---
url: https://bydriv.github.io/literature/agent-log/merchant-of-death/
title: bydriv.github.io
description: "テーリの諜報日誌: 死の商人"
thumbnail: https://bydriv.github.io/etc/site/thumbnail.png
---

# テーリの諜報日誌: 死の商人

[#セレクティヴ](/literature/selective)

- **Status**: 連載中
    - **プロローグ**: 2020-07-07 更新

## プロローグ

　香港一〇〇万ドルの夜景を、素数会オフィスビルの八八階から眺める少女がいる。赤い
生地に金箔を押した衣装、高級なチェア、片手で転がすワイン。まさに王者の風格だ。

　少女の名前はチェン・スーシュー。香港マフィア素数会の龍頭。世界有数の大富豪で、
仙丹製薬の筆頭株主などその活動は多岐に渡る。

　オフィスビル最上階の八八階はまるまる彼女の私邸であり、セキュリティも万全だ。

　一方その下層階では警備員と侵入者とのあいだで戦闘行為が発生していた。

　侵入者は少年とも少女ともとれる中性的なショートヘアの子供で、警備員の銃撃を軽々
とかわし、武器は持たず素手だったが、人間とは思えない怪力で喉を引き裂いていた。

　そして、なによりその尖った視線に強い怒りの感情が込められていた。

《龍頭！　侵入者です！》

「どんな身の程知らずだ？」

《子供です！　でも、すごい怪力で……》

「なんとかしろ」

《仲間が何人も殺されて、もうおれたちでは太刀打ちできません！》

「そうか。ならばきみは解任する。仕事ができない奴はうちには必要ない。さっさとそこ
から逃げたまえ」

　そう言ってチェンは通信を切り、机に忍ばせた銃を二丁、取り出した。

「さて、久しぶりだが仕方ない。もし部下どもに無理であれば……」

　彼女はそれを脇に忍ばせ、再びワインを口にした。

　そんな折八八階の入口に、侵入者が現れ彼女を睨んだ。

　小柄なショートヘアで、少年のようにも少女のようにも見える侵入者。強い怒りの視線
は、チェンに向けられたものではない。もっと遠く先の敵を見ている。

　チェンはワインから口を離し、興味深そうにたずねた。

「おや、うちが許可するかセキュリティを破らないかぎり、ここには入れないはずだが」

　セキュリティは物理的に破壊され、ところどころ断線して漏電していた。

　オフィスを訪ねた中性的な人物の指先から、血が滴り落ちて床を濡らした。

「あなたがチェン・スーシューか」

　声は高く、少女のものだった。

「自己紹介もせずに、ぶしつけな奴だね」

「まずはあなたの実力を知りたい」

「なんの話だ？」

「もしあなたがここでぼくに殺されるような実力しか持たないのであれば、ぼくの計画に
あなたは必要ない」

「……やってみろ」

　ふたりは同時に、跳んだ。

　チェンは一瞬で二丁拳銃を構え寸分の狂いもなく目標を射撃！

　しかし侵入者の少女の驚異的な動体視力は、チェンが引き金に指をかけたその瞬間から
弾道を正確に予測し、回避動作に入っていた。

　二発の銃声とともに強化ガラスの窓が粉砕！

　しかし一発の銃弾が侵入者の少女の左肩を砕く。

「あっけないね」

　チェンが呆れる。

　それが彼女に一瞬の油断をもたらした。

　少女は痛みを感じる素振りも見せずに突進！

　チェンは右手で喉元を捕まれ、二丁の銃が床を転がる。悪夢のような腕力で軽々脚を地
から浮かされ凶悪な握力で息をすることもままならない。

「かっ……」

　彼女は苦痛に呻く。

「この程度か？　旧世代セレクティヴの力は……」

　少女の言葉に、チェンの瞳孔が反応する。

　少女はそのまま彼女を右手の力だけで投げる。チェンが衝突し、壁がひび割れた。

　咳き込むチェン。

「かはっ……はあ、はあ」

　少女は人差し指と中指を舐めて唾液で濡らし、撃たれた左肩を軽く撫でる。すると銃創
がみるみる塞がる。彼女の唾液には高い治癒力があった。

　チェンはその驚異的な再生能力を見て理解した。

「きみは<ruby>新人類<rp>(</rp><rt>セレクティヴ</rt><rp>)</rp></ruby>か……」

「不正確だ。ぼくはクレオール。新世代セレクティヴだ」

「クレオール……セレクティヴに育てられたセレクティヴか」

「そうだ。<ruby>旧人類<rp>(</rp><rt>オールディーズ</rt><rp>)</rp></ruby>は遺伝子を操作し知性、運動能力、すべての面において人類を超越する
新人類、旧世代セレクティヴを造り出した。その旧世代セレクティヴにより造り出された
新世代セレクティヴ、それがぼくたちクレオールだ。クレオールは旧世代セレクティヴを
超越する。生物進化の頂点に存在する完全な生命だ」

「それは違う。たしかにクレオールは生物としては究極的な存在だ。ほかのすべての生命
を見下し無価値なものとみなすほどに。その急進的な思想がきみたちの弱点だ」

「そう思うのは、あなたたちが不完全な存在だからだ。<ruby>旧人類<rp>(</rp><rt>オールディーズ</rt><rp>)</rp></ruby>に育てられたばっかりに、
かれらに情が移っている。だから<ruby>旧人類<rp>(</rp><rt>オールディーズ</rt><rp>)</rp></ruby>との共存を望んでいるんだ。ぼくたちクレオール
は違う。<ruby>旧人類<rp>(</rp><rt>オールディーズ</rt><rp>)</rp></ruby>を滅ぼし、世界をセレクティヴのものにすべきだと考えている」

「それは、間違っている」

「間違っているのはあなたたちだ。でもセレクティヴとしての能力は高い。ぼくの動きを
見切って一発くれたのは見事だし、喉を搔っ切るつもりでも傷ひとつない、丈夫な肌だ」

「そんなことを褒められても、この状況ではいまいちうれしくないね」

「勘違いしないで。ぼくはあなたを尊敬している。ぼくより何世代も前のセレクティヴの
あなたを！　自己紹介が遅れて申し訳ない。ぼくはドルサ・バウムガルテン。ノーラの娘
と言えばわかるかな」

「……ノーラ・バウムガルテンくんか。彼女も優秀だった。だが決して<ruby>旧人類<rp>(</rp><rt>オールディーズ</rt><rp>)</rp></ruby>を滅ぼそう
なんて人物ではなかった」

「それはあなたたち旧世代セレクティヴが<ruby>旧人類<rp>(</rp><rt>オールディーズ</rt><rp>)</rp></ruby>に育てられたからだ。ぼくは争いのない
平和な世界を実現したい。そのためには争いばかりする愚かな<ruby>旧人類<rp>(</rp><rt>オールディーズ</rt><rp>)</rp></ruby>を滅ぼすしかない。
協力してほしい。優秀なセレクティヴだけが存在する理想の世界を実現するために！」
