[$1]

[1]2063年4月5日、それはわたしたちにとって、特別な日付だった。
[2]スタートレックのゼフラム・コクレーン博士が、
作中の世界における地球でワープ航法を初めて成功させた日なのだ。
[3]だから、世界各地でお祭りの準備が進められていた。
[4]わたしも何ヵ月もまえからこの日がくることを楽しみにしていた。

[5]お祭りは2日に渡っておこなわれることになっていた。
[6]2063年4月4日。この日はコクレーン博士によるワープ航法の発明を阻止するため、
未来からボーグ集合体が地球を襲撃した日なので、
そのような悲劇的な雰囲気の催しがおこなわれる予定だった。
[7]2063年4月5日はコクレーン博士がワープ航法を発明した事実を偶然発見したバルカンの科学調査船との
ファーストコンタクトがあった日。
この日はスタートレックのファンであることを公言しているある俳優がバルカン人を演じ、
ファーストコンタクトを再現するイベントがおこなわれる予定だった。

[8]そしてほどなくして、その日がやってきた。
2063年4月4日、わたしは放課後になってすぐにバスでイベントに向かった。
平日なので、夕方から深夜にかけてパレードのような感じの催し物がおこなわれる。
それを見に行ったのだ。

[9]周辺地域は、スタートレックのファンでごった返していた。
かなりの数の人々が宇宙艦隊の制服を着ていた。
凝ったクリンゴン人のコスプレをしているひともいた。
それも一様ではなく、 オリジナル・シリーズで登場した、
1960年代独特のチープだけれども味のあるクリンゴン人を模しているひとから、
最新の映画の特殊メイクで描かれたクリンゴン人まで。
驚いたことに、クリンゴン語で会話すらしていたのだ。
さすがにわたしでも言語まではわからない。

[10]イベントがおこなわれている場所の近くのバーで、
このイベントに合わせてスタートレックの世界の飲みもの、
といっても単なる作中に登場した名前のお酒やノンアルコールのジュースを売ってた。
わたしはその店のカウンターでひとつノンアルコールのものを選んで注文した。

[11]そのとき、ひとつ席をあけた隣のカウンター席に座ってた女性が、わたしに話しかけてきた。
「ここにはよくくるんですか？」

[12]わたしはいきなり話しかけられてどぎまぎしてしまったけど、敵意も感じられないし、
もしかしたら共通の趣味があるのかもしれないし、答えた。
「いいえ、初めてです。今日のイベントのためにきただけで……お姉さんは、常連なんですか？」

[13]「いいえ。そうではありません」

[14]「じゃあ、お姉さんも今日のイベントがめあてで……？」

[15]「だいたい、そんな感じです。
大婆ちゃんがすきで……それに影響されて」

[16]大婆ちゃん。スタートレックは1966年に放送開始したから、もう100年近くもつづく大人気シリーズだ。
彼女の年齢からすると、放送開始直後からのファンなのだろうか。だとしたら尊敬する。

[17]すると彼女は突然たずねてきた。「失礼ですが、お若いですよね……おいくつですか？」

[18]年齢。隠すことでもない。「16です」でも、彼女は20代後半くらいに見えた。
わたしから聞くのは失礼かもしれない。そう思って、こちらからはたずねなかった。

[19]「へえ……」

[20]「あの、それがどうかしたんでしょうか？」

[21]「いえ、ただ、お若いなぁと思って。
物理学にはくわしいんですか？」

[22]スタートレックのファンは、触発されて物理を学ぶことがある。
彼女もその手のタイプなのだろうか。わたしは答えた。
「はい。周囲の高校生よりはくわしいことを自負しています。
でも、えっとこれはこの場で言うべきではないのかもしれないですけど、
スタートレックみたいな世界の実現は、とても難しいだろうなあ……とも感じています」

[23]「そうですよね。いえ、科学に対して誠実なのはよいことだと思います。
フィクションとしておもしろいことと、現実でどうなのかってことはまたべつのことだと思いますし」

[24]「あなたも物理を？」

[25]「かじっただけです。でも、おもしろいですよね」

[26]「ですよね！ちなみに、どんな分野に興味があるんですか？」

[27]すると彼女は苦笑いした。「ごめんなさい、専門にできるほどくわしいわけでもないんです。
あなたは、まだ高校生、ですよね。将来、そういう分野に進もうと思っているんですか？」

[28]「はい、たぶん。でも、なんだか夢と現実はずいぶん違うんだなあ、と落胆してもいます」

[29]「具体的には？」

[30]「……初対面のひとに話すようなことでもありません」

[31]「あなたの夢は叶いますよ」

[32]「どうしてそう言えるんです？」

[33]「未来を知っているから……というのは、冗談です。
でも、あなたみたいな若いひとには、なんだってできる力があると思うんです。
思いたいんです」

[34]「……」

[35]「ごめんなさい、いきなりくさいこと言って」

[36]「いえ、ありがとうございます。
おかげで励まされた気がします」

[37]「ひとつ、いいですか？」

[38]「なんですか？」

[39]「諦めないでください。きっと、あなたはできます」

[40]「……はい、ありがとうございます」
