[$1]

[1]1977年、NASAは宇宙探査機ボイジャーを打ちあげた。
[2]その目的は単なる宇宙探査だけでなかった。
[3]NASAはそれに、さまざまな言語の挨拶や、
多種多様な文化の音楽を録音したレコード盤を載せたのだ。
[4]宇宙のかなたにいるかもしれない異星人へ向けて。

[+]

[5]わたしの夢は異星人を発見することだった。
[6]幼いころ異星人と地球人の出逢いが描かれたある映画を見て以来、
その夢をあきらめたことはなかった。
[7]とはいえ夢を実現できるひとはほんのひとにぎり。わたしも例外ではなく、
高校生になるころにその夢は微生物でもよいから地球外の生命体を発見することまでしぼんでた。

[8]学部時代、わたしはミナガワ・テーリという日本人とアメリカ人のハーフの少女と出逢った。
[9]すぐにわたしたちは周囲からつきあってると茶化されるほど仲よくなり、学部4年間親友だった。
[10]結局、彼女は卒業後カリフォルニアに帰り、
そのあとわたしたちはしばらく連絡をとることがなかったのだけど、
彼女との出逢いはわたしにとって大きな意味をもつことだった。

[11]院生時代、わたしは学会へ行くことが多くなり、そのつてで知りあいもかなり増えた。
[12]とりわけわたしの人生に大きな影響を与えたのは、
イギリス人のヴェリティ・A・バレーとアイスランド人のディーサ・ヨーヌドフテルだった。
[13]当時ヴェリティは1つ年下の学部生で、ディーサは6歳年下の高校生だった。
[14]わたしは学部時代に学会へ行ったことがなかったので、ふたりともかなり積極的で優秀だと感じてた。
[15]わたしはふたりと連絡先を交換し、たびたびSNSで交流するようになった。

[16]わたしはもはや地球外生命体と無関係なことを研究してたけど、あるときふとそれが寂しくなって、夢があること、
そして現在の夢は幼いころのそれよりもかなり小さくなってしまってることをSNSに書きこんだ。
[17]するとディーサがそれにこう反応した。
「たとえその夢が原子のように小さくなってしまってたとしても、
それでも追いかけ続けるのってとてもかっこいいことではありませんか？」
[18]そして彼女はつづけた。「わたしだってほんとは人間みたいに話す計算知能を造りたかったです。
[19]なのに、いまやってるのは言語学。もちろん、それもおもしろい分野です。
でも、わたしがほんとにやりたかったのってなんなんだろうなって思うことはあります」

[20]そのときわたしはわたし自身がとても矮小な存在にすぎないと感じつつあったし、
よりにもよってあのディーサにいわれるのは、ことさら意外なことだった。
[21]彼女はわたしより6歳も年下の高校生でありながら、
機械翻訳に頼った拙い英語とはいえ学会で理路整然とした質問をしてきたし、
わたしが彼女と同い年だったころよりもずっとはっきりとした目標をもってたからだ。
[22]それゆえわたしはこう答えた。
「ディーサにはまだまだたくさんの選択肢があるよ。
もちろんいまやってることをそのまま続けてもかまわないけど、
もしそういう夢があるのなら、そういう選択をしてもよいと思う」

[23]ディーサの答えはこうだった。
「はい。そしてそれはあなたにもいえることではありませんか？」

[24]わたしはずっと年下の相手に諭されることに納得がいかない、
というきもちもすくなからずあったけど、それはわたし自身を客観視するきっかけになった。
[25]わたしは以前指導教官に、そのときまさにわたしが彼女にいったことと同じようなことをいわれたのだ。
[26]当時わたしはそれを聞き流してしまったけど、
彼女と話したことがきっかけでわたしは当時指導教官がいいたかったことが理解できたし、
その言葉を受けいれる気になれたのだ。
[27]そのときわたしは23歳で、彼女は17歳だった。
[28]わたしにとって彼女はあまりに若い相手で、
ふともし29歳になったわたしが23歳のわたし自身を相手にしたとしたら、
やはり同じことをいうだろうと。

[29]ちなみにヴェリティの反応はかなり辛辣だった。彼女は現実主義の拝金主義者だからだ。
[30]それに加えて、彼女はもともと毒舌なきらいがあった。
[31]わたしはそのことをわかってたので、彼女の指摘は話半分に受け流すことにした。

[32]もちろん、夢をあきらめないことと夢を実現することには大きなへだたりがある。
[33]わたしは夢をあきらめないでいたものの、修論と博論には夢と無関係の内容を書いた。
[34]2072年、26歳のわたしはNASAに入局し、月の裏側国際天文台に配属されるにいたった。
[35]わたしはついに憧れだった宇宙関係の仕事に就き、
友人たちから「ついに夢を実現したんだね」などと祝福されたけど、
それが夢を実現できたことなのかどうかについて、
わたしはいまいち腑におちないものがあった。

[36]月の裏側国際天文台ではNASAだけでなくJAXAをはじめさまざまな国籍の科学者が日夜研究に励んでた。
[37]そこでわたしは人生を変えるような出逢いをした。
[38]わたしが配属された部署に、ミナガワ・コーリという人物がいたのだ。
[39]この分野ではそこそこ有名なひとと同姓同名だったけど、
年齢的には親子くらいなので親、あるいは親戚の名前をもらったのかなと思った。
[40]それからわたしは学部時代の友人、テーリの名字もミナガワだったことを思いだし、
あるいは単なる偶然かもしれないけど、かれらが親族ではないかと考えた。
[41]とはいえだからといってなにをするわけでもなかったのだけど、
どういうわけか彼女からわたしにコンタクトがあり、
用件があるのですこし話がしたいということだった。

[42]月の裏側国際天文台ではクルーひとりひとりに個室が与えられてるけど、
そのほかの部屋はほとんどが研究用の施設でくつろげるような場所がほとんどない。
[43]そのため個人的な話はだれかの部屋でするのがふつうで、
わたしは直接の上司でなくとも立場的にうえの方を呼ぶのも失礼だと考えたので、
こちらから彼女の部屋にうかがうことにした。

[44]ミナガワ・コーリ博士の外見はとても若く20代後半くらいに見えたけど、
よく見ると髪にはちらほらと白髪が含まれてたし、
肌は化粧で巧妙に隠されてるものの年相応にたるんできてて、
おそらく実際は30代後半から40代前半くらいではないかとわたしは思った。
[45]彼女は無口で、感情を表にださず、選り好みをせず仕事を淡々とこなし、
すくなくとも一緒に仕事をしてるかぎりでは好印象も悪印象も抱かない、
強いていえば近寄りがたさのある仕事人間な性格に思えたけど、
彼女の部屋に行くとその印象は一変した。なんと彼女自身の部屋でいなごを飼ってたのである。
わたしが彼女の部屋をたずねたとき、彼女はいなごにえさをやってるまさにそのときで、
その部屋は月にいるにもかかわらず地球の泥臭さが鼻をつき、
わたしはいますぐ鼻をつまみたいきもちになったけど、わたしの社交性がそうはさせなかった。
[46]彼女の部屋の床には畳が敷きつめられており、中央には脚の短い机があって、
その机にはタブレットPCや電気ポット、急須や湯のみなどがおかれてた。
[47]部屋の隅には座布団が重ねられており、
扉近くの壁際には靴いれがあって、
座布団と反対側の部屋の隅に腰の高さほどしかない背の低めの本棚があり、
そのうえの水槽に土を詰めていなごを飼ってるほかは、
ごくふつうの和室に見えた。
[48]厳密にはこの月の裏側国際天文台に和室なんて用意されてないので、
もともと洋室だった部屋に畳を敷いて無理やり和室にしてるようで、
寸法があってないのか、畳と壁のあいだには若干隙間が空いてる。
[49]わたしを迎えるためか、すでに机のまえには座布団が敷かれてた。
[50]彼女はいなごから一時目を離し、わたしをこう出迎えた。「あら、いらっしゃい。
エミリー・リバーズ博士ですね。どうぞ、お入りになって。ただし、靴は脱いでくださいね」

[51]わたしは靴を脱ごうとしてスリッパがないことに気づき、たずねた。
「スリッパは履かなくてよいのですか？」

[52]彼女は答えた。「かまいませんよ。というより、和室ではふつう、
スリッパを履きません」

[53]わたしはなんとなく違和感を感じつつも、
郷にいれば郷に従えの精神で靴を脱いで靴いれにしまい、
「お邪魔します」といって座布団に座った。

[54]彼女は電気ポットから急須にお湯をそそぎ、ふたり分のお茶を煎れた。

[55]わたしは彼女が飼ってるいなごが気になって仕方なかった。
[56]いなごを飼うなんてふつうではない。
[57]とはいえ、わたしの彼女に対する印象の変化は思ったより変わった趣味をもってるひとなんだな、
という程度で、悪くなりはしなかった。
[58]というのも、じつはテーリもよくいなごの佃煮という食べ物をチップスかなにかみたいに食べてたからだ。
[59]だから彼女がなぜいなごを飼ってるのかについても察しがついてた。
[60]飼ってるというより、養殖してるのだろう。
[61]わたしは昆虫も食べないけど、異文化に対する偏見をもつこともなかった。
[62]わたしはおそるおそるたずねてみた。「えっと、
ひとつおうかがいしたいのですが、あのいなごは、その、食べるんでしょうか……？」

[63]彼女はぎょっとした顔になった。
「よくわかりましたね！もしかしてあなたもいけるクチですか？」

[64]「まさか。でも、むかしいなごを食べる友達がいまして、
なんとなくそうかなと思ったんです。彼女、ミナガワ・テーリというんですが」
[65]彼女はきょとんとした様子で、テーリについては知らないようだった。
[66]それを見たわたしは意外で、続けてたずねてしまった。
「ご存じありませんか。てっきり、ご親族かと思いましたけど」

[67]「はい、知りません。きっと、偶然同じ名字だったんだと思います」

[68]「そうでしたか。それは失礼しました」

[69]わたしは出鼻をくじかれた気分だった。日本人の名字についてはよく知らないけど、
ミナガワというのはありふれた名字なのかもしれない。
いなごについても日本では流行ってるのかもしれないし、きっとなにかの偶然だろう。

[70]彼女は湯のみを両手でもち、ひとくち口をつけて。
「ところで、今日お呼びした用件なのですが、
すこしあなたにおうかがいしたいことがありまして」

[71]それにつられてわたしも湯のみを片手でもって口をつけた。
[72]わたしは緑茶がわりとすきだったけど、
USで販売されてるペットボトルの緑茶はまがいものだと思ってたので、
きちんと日本人が急須で煎れたお茶を飲めることにちょっとだけ感動してしまった。
[73]お湯は熱すぎず飲みやすい、ほどほどの温度だった。
[74]わたしはそれを舐めるようにちょっとずつすすって答えた。
「はい、なんでしょう」

[75]「あなたは、レマ・リバーズという方をご存知ですか？」

[76]レマ・リバーズという名前を、わたしは聞いたことがなかった。
[77]あるいはもしかしたら、親戚のだれかがそんな名前だった可能性がなくもないけど、
親戚全員の名前を憶えてるわけがない。
[78]そもそもレマという名前はどちらかというと女性らしい気がするけど、
いずれにせよ一度耳にしたら忘れそうにもない珍しい名前で、
わたしはそれが男性名なのか女性名なのかいまいち確信がもてなかった。
[79]なのでわたしは正直に答えた。「いや、知りませんね。
彼女――ですよね――がどうかしました？」

[80]彼女はどこか残念そうにした。
「そうですか……いえ、ならいいんです。お気になさらないでください」

[81]そういわれると余計気になってしまうものだし、
だいたい、ここからどう話題を変えたものかという話だ。
「気にするなといわれましても。なにかお力になれるかもしれません。なにがあったんです？」

[82]「いえ、その」彼女はなにかいいにくそうだった。[80]「そうだ、
リバーズ博士は、たしか素論の分野で論文をお書きになってましたよね。
タキオンが存在するという仮定のもとで、どのようなことがいえるか。
すばらしい論文でした」

[83]「ええ。ご存知でしたか。光栄です。
でも、誤った仮定をすればどんなことでもいえるものです。
ミナガワ博士は、そのような分野にもご興味が？」

[84]「ご謙遜なさらないでください。興味があるというか、
じつは先ほど述べたレマ・リバーズという方がわたしをたずねてきて、
あなたに伝えてほしいことがあるといいました。当時わたしはあなたを知りませんでしたけど、
ちょうど論文を見つけたので、それで」

[85]わたしは素直に驚いた。レマ・リバーズ。
覚えてないだけで、あるいは知りあいだったのかもしれない。
「それはずいぶん突然ですね。その方はわたしになにを伝えようと？」

[86]「あなたがいずれ偉大な発見をすると。
彼女によれば、わたしの言葉次第でその、歴史に重大な違いがあるとかなんとか」

[87]それを聞いて、わたしは思わずむせてしまった。
「おかしいですね。まだしてもない発見をするとなぜわかります。
彼女の専門は予言ですか？」

[88]彼女は真剣につづけた。「まじめに聞いてください。
わたしも、はじめはそう思いました。でもほんとうなんです。
なぜならわたしは……」

[89]「あなたは、なんです？」

[90]彼女は急にしゅんとしてしまった。
「いえ、なんでもありません。おかしなことをいってしまってすいません。
どうかお忘れください」

[$2]

[1]わたしには持論があった。それはすなわち、
異星人は必ず存在するけど、人類と出逢う確率はかぎりなく低いということだった。
[2]なぜならば仮に存在するとしても、
人類の科学技術で到達可能な場所に存在する保証はないからだ。
[3]距離もそうだし、過去には存在したけど現在は滅んでしまったとか、
未来には誕生するけど現在は存在してないとか、そういう場合もある。
[4]時間と空間をかけ算すると、文明が存在できる時空は途方もなく広く、
それほど広い時空を移動するには、人類の科学はまだまだ発展途上だからだ。

[5]あるときわたしは異星人が現在存在せずとも、未来には存在するかもしれないと考えるようになった。
[6]そしてそのような文明が、過去へメッセージを送る可能性はないだろうか。
[7]未来から送られてきたメッセージを過去で受けとることはいまのところできない。
[8]でも、もしそのような可能性があるとすれば、
未来と通信する技術を開発することでいつか誕生するかもしれない異星人を発見できる可能性がある。

[9]SETIと呼ばれる地球外知的生命体探査は、下火になりつつも実際におこなわれてる。
[10]それは宇宙線、すなわち宇宙から地球に降りそそぐ電磁波に異星人からのメッセージが含まれてるのではないか、
という考えのもとに宇宙線を分析し、地球外の知的生命体を探査する計画だ。
[11]いまのところめだった成果はないけど、わたしはそれに期待を寄せてた。
[12]ただすくなくともわたしがSETIに感じてたことのひとつは、
現状の方法では過去に存在してた文明しか見つけられないということだ。
[13]たとえば1万光年離れた場所にそれらしい文明を見つけても、
それは1万年前にそういう文明が存在したということでしかない。
[14]仮に通信に成功しても往復で2万年かかるし、
もしかしたらもう滅びてるのかもしれないのだ。
[15]だとすればそのときかれらと通信するために人類がとれる手段として唯一考えられることは、
1万年かけて過去へ進むメッセージを送ることだ。
[16]そうすればかれらから見れば1万年後からメッセージが送られてきたように見えるし、
こちらから見れば1万年前からメッセージが送られてきたように見えるから、
1万年の時間をへだてて通信をすることができる。
[17]そしてその逆、すなわちかれらが過去ではなく未来にいて、
わたしと同様の考えで過去へメッセージへ送ってきてる場合もある。
[18]だとすれば未来からのメッセージを探査することにはじゅうぶんな意義があるはずだ。
[19]もちろん、それは過去と未来で通信ができるという、
実際にはあり得ない仮定をのもとでということだけど、
わたしはその仮定のもとで修論と博論を書き、
いいかえればその仮定に賭けたのである。

[*]

[20]わたしがテーリと連絡ととらなくなってもう5年ほど経つ。
[21]でも連絡先自体は知っており、
わたしはミナガワ博士と出逢ったことがきっかけで、
久しぶりに彼女に連絡してみようという気になったのだ。
[22]ほどなくして彼女から返事がきた。
「久しぶり、エミリー。最近どうしてる？」

[23]「順調。いまは月の裏側国際天文台で働いてるよ。そっちは？」

[24]「セキュリティ・エンジニア。システムの脆弱性を探して報告したり」

[25]「すごいね。じつは国際天文台でミナガワ・コーリ博士ってひとに逢ってさ。
テーリ、知ってる？」

[26]「うーん、どうだろ。おばあちゃんと同じ名前だけど、同姓同名の別人だと思う。
そのひと、いくつくらい？」

[27]「正確には知らないけど、おばあちゃんって年齢じゃないかな。だいぶ若いよ、たぶん」

[28]「じゃあ、別人じゃないかな」

[29]「日本ではけっこうよくある名前なの？」

[30]「そうでもないと思うけど、おばあちゃん、生きてたらもう70歳超えてるよ。
うちは仙丹を買えるほど裕福でもないし、宇宙で勤務するとは思えないな」

[31]「生きてたら、って……」

[32]「ああ、気にしないで。ぼく、おばあちゃんに会ったことないんだよ。
お母さんが渡米して、おばあちゃんはずっと日本にいたらしいから」

[33]「ああ、そうなんだ。ごめん。なんか悪いこと聞いて」

[34]「でも、生きててほしいなあとはちょっと思うよ」

[35]「ううん、どういうこと。おばあさん、死んじゃったんじゃないの？」

[36]「死んじゃったというか、いなくなっちゃったんだよ。失踪。
むかしお母さんに聞いたんだけどね、ある年帰省したら、もういなかったんだって」

[37]わたしはそれを聞いて、
あるひとつのあり得ない仮定をすれば話のつじつまが合うことに気づいた。
でも、それはまさしくあり得ないことだったので、
すべてが偶然だったということでみずからを納得させ、
彼女の話は忘れることにしたのだった。

[*]

[38]月の裏側国際天文台の職員といっても、ずっと月で過ごすわけではない。
[39]無重力ないし低重力下で長期間過ごすことは人体にさまざまな悪影響をおよぼすし、
それでなくても月にはコンビニなど地球にある一般的な施設がほとんどないので、
ふつうの暮らしなどとうてい望めないのだ。
[40]そのため天文台の職員たちはおおむね月で2ヵ月ほど研究し、
1週間かけて月と地球間を往復して、3週間リハビリも兼ねて地球で勤務する、
というのが4半期のスケジュールだった。
[41]そもそも職員数の増加に対して月の裏側国際天文台の増築が間にあってないというのも、
このようなスケジュールになってる理由のひとつだった。

[42]国際天文台の仕事は忙しく、地球に帰ることもそう簡単ではないので、
わたしの休みはないに等しかった。
[43]土日はもちろん休日だけど、月には休めるような場所がほとんどないので、
だいたい部屋のベッドで横になりながらインターネットを見るくらいしかすることがない。
[44]それも通信に2、3秒は待たされる。
[45]国際天文台のインターネットは1世紀遅れてる、
とは職員のあいだで有名な冗談だった。
[46]わたしは光速度不変の原理が正しいと考えてたけど、
このときばかりはアインシュタインが恨めしくなった。

[47]天文台で唯一人気の観光スポットは、月の裏ではなく月の表にある基地局だった。
[48]そこから見える地球は、ガガーリンよろしく地球は青かったと思わず述べてしまう眺めだった。
[49]職員たちはその眺めをアース・イン・ザ・スカイ――絵に描いた地球――と呼んでた。
パイ・イン・ザ・スカイ――絵に描いた餅――をもじった言葉だ。
[50]最初こそ地球が美しいという感慨にひたれるけど、つぎからはだいたい、
地球へ帰りたいというきもちを思いだすだけになってる。
[51]単なるホームシックではなく、地球ではあたりまえにあるものがなにもないのだ。
[52]大地を踏みしめて思いきり走りまわることすら、月ではできない。
[53]すくなくとも現状、月での暮らしは劣悪きわまりなかった。

[54]わたしが天文台に配属されてから3ヵ月後、
2073年1月にわたしは地球に戻ってる予定だった。
そこでわたしはテーリ、ヴェリティ、ディーサに連絡した。地球に滞在するその期間で、
目いっぱいかれらと過ごすことにしたのである。
[55]ヴェリティはUK、ディーサはアイスランド、テーリはカリフォルニアに住んでる。
[56]最終的にかれらとの予定の兼ねあいで、
2073年1月1日日曜日と2日月曜日の振替休日にはラスベガスでヴェリティと、
7日土曜日と8日日曜日にはアイスランドでディーサと、
14日土曜日から16日月曜日のキング牧師の日まではカリフォルニアでテーリと、
それぞれ過ごすこととなった。ヴェリティは賭け事がすきで、
毎年年末年始にはたいていラスベガスにいるので、そうなったのである。
わたしは賭け事がプレイすることもプレイするひとも苦手だったけど、
たとえ負けてもヴェリティと過ごすための費用と割りきることにした。
[57]2073年1月13日は金曜日で、わたしはそれが不吉だと思わなくもなかったけど、
事故は起きるときには起きるから、たとえなにかあっても偶然であって日づけは無関係だと考えることにした。

[*]

[58]久々に連絡をとって、わたしとテーリは昔話で盛りあがってた。
[59]学部時代のことだから、わたしたちが一緒に過ごしたのはもう5年から9年もまえのことだ。
[60]わたしはもう26歳だけど、彼女と出逢ったときはまだ17歳だった。
[61]もともとわたしたちはあるSNSで連絡をとってたけど、
学部3年のときにわたしが新しいSNSに移行してしまい、
わたしはいちおうアカウントを教えたのだけど、
彼女はそのSNSを使わなかったので連絡が途絶えてしまったのだ。
[62]もうわたしたちが連絡をとってたSNSはサービスを終了してしまったけど、
わたしは彼女のメールアドレスを知ってたのでメールしてみたところ、
雑談メールが盛りあがってしまったのだった。

[63]ところで彼女はわたしより10歳も年下で、
なんと7歳でマサチューセッツ工科大学に入学した才女だった。
[64]わたしの記憶が確かなら、彼女はまだ16歳くらいのはずだった。
[65]そこでわたしはこう聞いてみた。
「そういえば、テーリっていまいくつだっけ。そろそろ17歳？」

[66]彼女は答えた。「そうだよー。再来月17！」

[67]「若っ！」

[68]「そんなことないよっ」

[69]「いやいやいや、もしテーリが若くないならわたしはどうなるの？」

[70]「えっと、エミリーは若い……でも若さが推移的とはかぎらないんじゃない？」

[71]「明らかに推移的だよ！」

[72]「そうかなあ。証明しなきゃ？」

[73]「いやいや、自明だから。とにかくテーリは若い！」

[74]「たしかに、ぼくは子どもっぽくはあるかもしれないね」

[75]「なんでそうなるの、それこそあり得ないよ。
むしろわたしのほうが子どもっぽい」

[76]「エミリーは大人でしょ！」

[77]「成人ではあるけど、大人だという実感はあんまり……って、
こんなこと17歳にいうわたしってどうなのって感じだけど、
テーリはなんというかあらゆる面で17歳とは思えないし、
むしろ年上って感じがする」

[78]「なんか笑った。それにぼくはまだ17歳じゃなくて16歳だよ！」

[79]「ああそっか、ごめん。なんか最近年齢の感覚があやふやになってきて」

[80]「おもしろい。たしかにぼくはふつうの16歳ではないと思うけど、
でも精神的にはまだまだ未熟だと思ってるよ」

[81]「そんなことないよ。そういえば話変わるけど、最近どんな仕事してるの？」

[82]「まえにもいったけど、セキュリティの仕事だよ」

[83]「どういう仕事なのか、いまいち想像できないなあ。どんなことするの？」

[84]「システムの脆弱性を探す。ハッキング、
っていう呼びかたがぼくはすきじゃないからハイジャックって呼んでるんだけど、
されたら困るシステムってあるでしょ。銀行とかさ。
そういうシステムの管理者の依頼で攻撃されるまえに脆弱性を見つけて、
報告して、なおして、システムの安全性を高めるってこと」

[85]「へえ。すごいなあ。テーリってそういうの得意そうだよね！」

[86]「そうかな。逆にエミリーはどういうことしてるの？」

[87]「うーん、なんていうか、分析。星空の映像とかを見て、未知の天文現象を探したりとか。
もしほんとにそんなのを見つけられたらノーベル賞ものなんだけどね。
でもこういうのは地道に毎日やるのが大事なんだっていいきかせてるよ」

[88]「へえ、そうなんだ。すごいねっ。エミリー、そういう仕事がずっとしたかったんでしょ？」

[89]そういわれて、わたしはメールを返信する手が止まってしまった。
[90]果たしてそういう仕事がしたかったのか、わたし自身わからなかったからだ。
[91]やりたかったといえばやりたかったかもしれない。
[92]でもほんとうにやりたかったこととはいえない。
[93]わたしはなんだか、きっと本心ではないのだろうなと思いつつ、返信を書いた。

[94]「うん、そうだね、たしかにそうだったのかもしれないと思うよ」

[$3]

[1]ヴェリティ・A・バレーはわたしにとってライバルというべき存在だった。
[2]彼女の専門は数学で、わたしの専門は物理学。
[3]彼女がわたしをどう思ってるかはわたしの知るところではないけど、
すくなくともわたしにとって、歳が近く数学を専門としてる彼女は、
ライバルと認識せざるを得ない相手だった。
[4]ニュートンが物理の説明に数式をもちいて以来、
物理学に数学は欠かせないものとなってる。
[5]また物理学者が自然現象を説明する過程で発見した数学もあり、
数学と物理学は相互に影響しあって発展してきた永遠のライバルだからだ。

[6]彼女とわたしが初めて出逢ったのは、
ある物理学の教授をたずねてわたしがケンブリッジ大学へ向かったときだった。
[7]彼女は当時キングス・カレッジの学部生で、
どうやらその教授に好意を抱いてたらしく、
わたしがその教授と話してたことが気にいらずに釘を刺してきたのが始まりだった。
[8]わたしもたしかにその教授にとりたてて悪い印象は抱かなかったけど、
まったくそういうつもりがなかったので説明に苦労したのだった。
[9]当時彼女は、わたしが教授の部屋を退出したとき、
扉のまえでわたしにこういったのだ。
「見ない顔。あなた、キングス・カレッジの寮生じゃない。教授になんの用？」

[10]わたしはいきなりそうたずねられたので、とくに隠すことでもないし、
正直に答えた。「わたしはエマ・リバーズ。マサチューセッツ工科大学の院生で、USからきたの。
今度、かれにぜひMITである講演をしてほしいという話がわたしの研究室であって、
わたしは代理でお願いにきたんだけど」

[11]彼女はぶっきらぼうに答えた。「なら、あきらめるのが賢明。かれはここを離れない」

[12]「ええと、話が見えないんだけど」

[13]「かれはわたしのもの……」

[14]「よくわからないけど、そういうつもりはないわよ。なにか誤解してない？」

[15]彼女は無口なようで、それ以上なにかいうことはないのだった。

[16]後日彼女はなんとその教授に同行してMITまではるばるきたのだった。
[17]そのときの彼女の視線を、わたしはなんというか、まるで警戒されてるようだと感じて居心地が悪かった。
[18]さらにのちのちになってわかったことだけど、
彼女はわたしのSNSのアカウントをことごとく特定して監視までしてたのだ。
[19]結果的に、専門分野の話題でもりあがってわたしたちは仲よくなったし、
彼女は結局面食いというだけで相手がだれであってもよかったのかそのあとはさっぱりのようだけど、
それはまた別の話である。

[*]

[20]ヴェリティの性格はかなりはっきりしており、すきなものはお金、地位、お酒、男。
この順番であり、基本的にお金が最優先でそのためにはほかのものを簡単に犠牲にするし、
またこのよっつ以外のものにはまったく興味を示さなかった。
[21]それから正確には知らなかったけど、彼女はギャンブルでかなり稼いでるというもっぱらのうわさだった。
[22]というのも、彼女は世界各国に別荘をもってて、院生時代、よく彼女の別荘に集まって4人で遊んだのだ。
[23]わたし、ヴェリティ、ディーサ、コソデの4人で、4人めはテーリではない。
[24]モモヤマ・コソデはヴェリティの別荘を建てた桃山不動産の社長令嬢で、
当時は3歳くらいだった。桃山不動産にとってヴェリティは優良な顧客らしく、
よく兄のモモヤマ・ゴーショーという桃山不動産の御曹司が営業がてら挨拶にきてたのだけど、
そのときいつも一緒で、わたしが子どがすきだったからかなぜかわたしに懐いてしまい、
別荘で数日預かることがよくあったのだ。
わたしとしては、なにかあったら万ドル単位の金額を要求される気がしてて気が気でなかった。
[25]ともかくヴェリティは桃山不動産から購入した別荘をたくさんもってて、
どれくらいお金をもってるかと聞くといつも「ちょっと」としか答えないのだけど、
どう考えても明らかに裕福だった。
[26]それも彼女が別荘をもってる場所は、いわゆるタックス・ヘイブンと呼ばれる低課税地域ばかりで、
彼女が稼いだお金で優雅なひとときを過ごすためにそうした別荘を購入してるのではなく、
稼いだお金に課税されないため、いいかえればもっと稼ぐために購入してることはみんな知ってた。
[27]彼女はお金のためなら犯罪もいとわない、とさえ思うけど、
すくなくとも彼女が法を犯したことはあったとしても知らないし、
仮にそういう事実があったとしても、彼女ならおそらく完璧に隠してしまうだろう。

[28]そんな感じで学生時代から並はずれた稼ぎをもってた彼女は、
地位、お酒に関しても抜かりがなかった。
[29]彼女は修士課程を修了してすぐに就職したのでわたしより先に働きはじめたにもかかわらず、
どういうわけか仕事のことは話したがらなかった。すくなくとも、就職先を明かすことはなかった。
ただ、彼女はやたら有名人の知りあいが多くて、どう考えても地位も手にしたにちがいなかった。
[30]もちろんお酒も最高級のものを別荘にいつもそろえてた。
[31]ただ男運だけはないらしく、彼女がつかまえてくる男性は決まって犯罪にまきこまれ、
死ぬか、失踪するか、逮捕されるかのいずれかの理由で彼女のまえから姿を消すのだった。
そのためわたしたちは、彼女が推理小説を好きだったのにちなみ、
彼女のことを顧問探偵アリス・バレーと呼んだ。
アリスというのは彼女のミドルネームで、彼女のフルネームはヴェリティ・アリス・バレーという。
ALICEではなくARITHという変わったつづりで、わたしたちが彼女をからかって呼ぶときはその名で呼んだのだ。

[32]そんな彼女がなにゆえ数学を専攻したのかはいまでも謎に包まれてるけど、
彼女は学問に対しては非常に真摯なところがあり、
わたしは人間にはだれしもいろいろな面があると思ってるので、
数学者としての彼女とギャンブラーとしての彼女とプレイガールとしての彼女は、
それぞれ別々に考えることにしてた。残りふたつはともかく、
数学者としての彼女の学識には非常に信頼できるものがあった。

[*]

[33]ベガスに行くのはこれが初めてじゃない。
[34]学部生のとき、テーリといっしょに行ったことがある。
[35]わたしは東海岸の出身で当時ニューイングランドからでたことがなく、西部へは行ったことがなかったけど、
[36]彼女はカリフォルニアの出身で、
ボストンとブルックラインの境界にあるロングウッドという街にある父方の実家に下宿してMITに通ってた。
[37]わたしが西部劇がすきだったのでいつか西部へ行ってみたい、
カリフォルニアってまさに合衆国って感じがするというと、
彼女はいっしょに行こうよと誘ってくれて、夏休みに1ヵ月使ってたっぷり西部を探検し、
そのときベガスにも行ったのだ。

[38]もっとも、あんまりお金を使わなかったので問題なかったけど、
そのときは負けまくってしまった。
[39]それにもかかわらず、
ヴェリティはかなり豪快に稼ぐようで、やり方を教えるしお金もだすからいっしょに稼いで、と要求してきたのだ。
[40]彼女はいわゆるカウンティングと呼ばれる方法で毎年稼いでるとのことだった。
[41]わたしはそんなことができる自信も、やりたいと思う動機もなかったけど、
友人からの誘いを断る度胸もなかったので、なんとなく受けてしまったのだ。
[42]彼女いわく、わたしくらいの知能があれば簡単とのことだった。
[43]そんなことをいわれてもあんまりうれしくはなかったけど。

[*]

[44]わたしとヴェリティは新年早々、
ラスベガスの南東にあるマッカラン空港のターミナルで待ちあわせることになり、
わたしはそこについたので彼女にSNSで連絡した。「ついたよ。いまどこ？」

[45]「スロット」

[46]空港のある区画に大量のスロットマシンがあるのが見えたので、
わたしはそこへ向かい、彼女を探した。
[47]わたしが彼女を見つけたとき、彼女は柱に背を預け、スロットをじいっと眺めてた。
[47]わたしはてっきり彼女がスロットをやって待ってるのとばかり思ってたけど、
意外なことに彼女は見てるだけでプレイはしてなくて、わたしはたずねた。
[48]「意外。ギャンブラーなのにスロットはやらないの？」

[49]彼女は相変わらず眉ひとつ動かさず、感情の読みとれない表情で答えた。
「勝てると確信してから挑むのが勝負に勝つコツ」

[50]わたしは彼女に対して妙な対抗心があり、思わず挑発してしまった。
「意外と臆病なんだね。スロットでは勝てる自信がないわけ？」

[51]「勇敢に戦って死ぬよりは臆病に逃げて生きのびたい」

[52]「かっこ悪い！」

[53]「エマはかっこいい負け方がすき？
わたしはかっこ悪い勝ち方がすき」

[54]挑発されかえしてちょっと眉をもちあげてしまったけど、いかにも彼女らしいなと思った。
わたしはしばらく考えて、答えた。「わたしはかっこいい負け方がすきかな。
たとえ負けてもかっこよくありたい」

[55]「それがあなたが勝てない理由」

[56]「プレイしないのに、スロット見てるだけで楽しい？」

[57]「楽しい。みんながお金を溶かしてるのを眺めるのが」

[58]「相変わらず性格悪いね、ヴェリティ！」

[*]

[59]ベガスでわたしたちはツインの部屋にいっしょに泊まることになった。
[60]同性の友達とはいえ、さすがにふたりきりで同じ部屋に泊まるのには抵抗があったけど、
彼女いわく、ふたりのほうが安全だし安あがりということだった。
[61]安あがりというのは彼女の資産を考えると妙な価値観だけど、
どうにも彼女はかなり節約するタイプのようで、
わたしはなんとなくそれがお金を貯めるコツなのかもしれないと思った。
[62]わたしはそんなにお金持ちでもないとはいえ、
旅費をケチるタイプでもないのでシングルでよいと思ってたけど、
たしかにひとりよりふたりのほうが安全というのはそうだと思ったので、
結局同じ部屋に泊まることを了承したのだ。

[63]予定としては1泊して明日カジノで遊び、そのまま飛行機で帰るという感じだった。
[64]1日めはそんなに時間がないので、ホテルで彼女にカウンティングの指導を受けることになったけど、
正直1日でどうにかなるとは思えなかった。
[65]するとヴェリティはしらっとこういったのだ。「だいじょうぶ。道具を使うから」

[66]わたしは驚いてたずねかえした。「まって、それって……」

[67]「法律のことを気にしてるの？安心して、合法だから」

[68]「カウンティングが違法じゃないのはしってるよ。でもそれって道具を使わないで、
頭だけでやる場合でしょ。道具を使ったらまずいんじゃない？」

[69]「もちろん。でもこれはだいじょうぶ」と、
彼女が見せたのは透明の袋に詰められた白い粉状のなにか。
小麦粉ではないだろう。

[70]わたしはたずねた。「これって、薬……？」

[71]「そう。効用は映像記憶。服用後24時間のあいだはどんなことも忘れなくなる。
スポーツだとドーピングは禁止されてるけど、ギャンブルなら問題ない。この薬自体も合法」

[72]「まって、そんな薬をどこで、どうやって入手したの？
そもそもそんなものが存在するとは信じられない。ほんとに効果があるの？」

[73]「仙丹製薬がいま、開発してる。わたしは大株主」

[74]「いずれにしても、わたしはそんな危ないもの、飲めない。
ヴェリティはそんなものを使ってギャンブルしてたの？」

[75]「ちがう。わたしはもともと映像記憶もち」

[76]「じゃあ、ヴェリティは使ってないわけ？」

[77]「うん」

[78]「最低。友達にそんな得体のしれない薬を勧めるなんて。要するに臨床試験でしょ？
どんな副作用があるかわからないものを簡単に飲むことはできない」

[79]「エマは、わたしと違ってカード覚えられないでしょ。だからこれを使わないと勝てないと思う」

[80]「勝てないよ。勝てなくていい。そうまでして勝ちたいと思わない」

[81]するとヴェリティはあきれたようにいった。「あなた、夢があるっていってたでしょ」

[82]いきなりそんなことをいわれて、とまどった。「うん」

[83]「なんでその夢が果たせないかわかる？」

[84]「いや……」

[85]「お金がないから。これはチャンス。稼ぎたいとは思わない？」

[86]わたしは一瞬、どきりとしてしまった。
[87]たしかに、お金あれば解決することは山のようにある。
[88]彼女の拝金主義が正しいとは思わないけど、一方でうらやましくもある。

[89]彼女は静かにつづけた。「わたしが人助けをすることなんて、めったにないのよ。
利己主義だから。でもあなたが稼いでくれればわたしも得だし、あなたも得。どう？」

[90]わたしはしばらく悩んだけど、結局、断った。
「ごめん。やっぱりできない。ヴェリティは正しいと思う。
でも、そういう手段をとってまで夢を実現したいとは思わないから。
明日のカジノにはつきあうよ。でも、そういう手を使ってまで勝ちたいとは思わない」

[91]彼女は憐れむようにわたしを見て、薬をしまった。
「それがあなたが勝てない理由」

[$4]

[1]2073年1月2日、ヴェリティの提案でわたしはラスベガスのカジノに行くことになった。
[2]彼女の提案は単にいっしょに稼ぐというものだったけど、
わたしは挑発的に、こういう挑戦をもちかけた。「ヴェリティ、勝負よ。
今日のカジノで、より多く稼いだほうが勝ち。ゲームは問わない。どう？」

[3]彼女は相変わらず眉ひとつ動かず、淡白に答えた。「負けるとわかってる勝負になぜ挑むの？」

[4]「じゃあ、アリスは勝てると思ってる勝負を断る臆病者？」

[5]彼女は眉をぴくりともちあげた。「ミドルネームで呼ばないで！」
彼女はアリスと呼ばれることにだけは敏感に反応する。
それと彼女はああ見えて負けず嫌いなので、挑発すればけっこう簡単に乗ってくるのだ。
「いいわ。やりましょう。でも、勝負なら例の薬はあげない」

[6]「もちろん。のぞむところよ。ただし、勝負はフェアなことが絶対条件。
ふたりとも最初のチップは1000ドルからスタート。あとはゲームで稼いだ分しか使っちゃだめ」

[7]彼女はため息をついた。「2分で使いきっちゃう。それじゃ足りない」

[8]「あらあら、カジノの女王さまともあろうお方が情けない。
1000ドルを1万ドルに増やすことなんておちゃのこさいさいでしょ？」

[9]彼女は眉をぴくりと動かした。「わかった。でもただ勝負するだけじゃつまらない。
負けたほうは勝ったほうにさらに500ドル払う。どう？」

[10]「乗った」わたしとしては正直1000ドルでもなかなか痛い出費だった。
でも、1500ドルくらいなら最悪負けてもどうにかなる。
[11]それに、わたしには勝てる自信があった。

[12]彼女の稼ぎ方は、基本的にブラックジャックのカウンティングと呼ばれるものだ。
[13]ブラックジャックは、デッキに含まれるカードの種類によってプレイヤーの勝率が変わる。
[14]そこで場にでたカードを覚えることにより、プレイヤーの勝率が最大のときに大きく賭けて勝とうという作戦だ。

[15]ただ、ブラックジャックはたとえ勝っても配当が少なく、最大で1.5倍しかもらえない。
[16]たとえ1000ドル賭けて勝ったとしても、最大で2500ドルの払い戻ししかされないのだ。
[17]一方でわたしがやろうとしてるルーレットは、最大で36倍の払い戻し。
[18]たった1回でもあたれば、かなり有利になる。

[19]ルーレットの基本的なルールは単純で、賭けた数字のポケットにボールがおちれば勝ち、
[20]そうでなければ負け。ひとつの数字に賭けるほか、偶数や奇数に賭けることもできる。
[21]当然だけどあたる確率が低いほど払い戻しも多くなる。
[22]ひとつの数字に賭けた場合、あたる確率は38分の1で、払い戻しは36倍となる。

[23]わたしたちは午前10時ころにカジノへ行き、午後6時に入口に集合すると約束して、
お互い1000ドルをチップと交換した。
[24]すぐにわたしはルーレットのほうへ向かい、彼女はブラックジャックのテーブルへ向かった。
[25]そのあとそれを見てたらしい彼女がSNSで茶々をいれてきた。
「ルーレットで勝つ気？正気？」

[26]わたしは答えた。「正気も正気」

[27]「なにを考えてるかわかった。でも、それは不可能よ。
人間の脳は物理演算には適してない」

[28]「やってみなくちゃわからないでしょ」

[29]「ギャンブルは確率のゲーム。大数の法則って知ってるかしら。
51パーセント以上の勝率の勝負を繰りかえせば全体として勝てるし、
49パーセント以下の勝率の勝負を繰りかえせば全体として負ける。
ブラックジャックはデッキがヘビーなら51パーセント以上、ルーレットは49パーセント以下」

[30]「うだうだうるさいなあ。あなたがお喋りになるのは自信がないときよ、
ポーカーには向いてないわ。勝負は度胸。
賭け金を500ドル増やして1000ドルにレイズよ。コールする？」

[29]彼女は自信満々にかえしてきた。「コール」

[*]

[30]ニュートンは、なぜりんごが木からおちるのかを説明した。
[31]それのなにがすごいのだろうか。
[32]かれが偉大なところは、それが天体にも適用される法則だと証明したことだ。
[33]理論には大きなものにも小さなものにも、同じように適用できる一般性がある。
[34]もちろん、ルーレットのボールにもだ。
[35]原理的には、ルーレットのボールがどのポケットにおちるかはニュートン力学で予測可能だ。
[36]ルーレットのボールが投げいれられてから、ごく短時間だけど通常は賭ける時間が設けられてる。
[37]そのあいだに軌道を計算すれば、ルーレットで必勝できるはずなのだ。

[38]もちろん、それはコンピュータを使えば、という話だ。
[39]ふつうの人間の頭脳では、そんな高速な計算はできない。
[40]だからカジノでゲームのプレイ中は基本的にコンピュータのたぐいを使うことが禁止されてるのだ。
[41]でも、わたしには暗算でそれができる自信があった。
[42]月と地球を往復するにはソユーズという探査機に乗るのだけど、
もし万が一探査機が軌道をはずれた場合、そして船のコンピュータさえも使用不能になった場合にそなえ、
手動で軌道を計算する訓練を何百時間も積んでたからだ。
[43]ルーレットの軌道の計算なんて、それに比べればたかだか知れてる。
[44]そして昨日、FORTRANを使って徹夜でシミュレーション・プログラムを書いて検討した結果、
可能だという確信を得るに至ったのだ。

[45]もちろん、実際のカジノではプログラムを使うことはできない。
[46]FORTRANで書いたプログラムは、あくまでシミュレーション。
実際にはそのシミュレーションどおりに暗算をしなければならない。

[47]わたしはまず、ルーレットの実機をじいっと見つめ、
軌道を暗算してボールがおちるポケットを予測した。
[48]ルーレットのポケットの配置は巧妙だ。
[49]たとえば偶数と奇数は交互に配置されてて、大雑把な予測では偶奇をあてることも難しい。
[50]いいかえれば、配当が2倍の偶奇を暗算で予測するのも配当が36倍のひとつの数字を暗算で予測するのも、
難易度的にはほとんど変わらないのだ。
[51]したがって暗算で予測するというアプローチをとるなら、
はじめから1目賭けを狙ったほうがいい。
[52]もちろん、いうほど簡単なことじゃない。
[53]午前中は暗算の練習のために実際には賭けず観客のふりをして予測することに費やしたけど、
シミュレーションよりだいぶ旗色が悪かった。
[54]でも、おおむね10回に1回はあてられることがわかった。
これで36倍の配当なら、理屈的には10回同じ額を賭ければ必ず黒字にできる。

[55]お昼ころになって、ヴェリティから連絡があった。
「だいぶ稼いだからすこし休憩する。一緒にどう？なにか食べない？」

[56]わたしは偵察も兼ねて、それを受けた。「行く」

[57]彼女はまだ昼間だというのにカジノの売店でスコッチエッグとビールを注文してた。

[58]わたしはホットドッグとコーラを注文し、たずねた。「酔って勝負ができるの？」

[59]「ハンディキャップ。で、黒字？赤字？」

[60]「どちらでもない」

[61]「まさかまだ1ドルも賭けてないの？」

[62]「そうだよ」

[63]「わたしが赤字になるのを待つ作戦？」

[64]「ちがうよ。ヴェリティが赤字になるとは思ってない。いくらくらい稼いだの？」

[64]「もうチップを2倍に増やした。合計2000ドル」

[65]「2時間でそれだけ？あと6時間で1万ドル稼げる？」

[66]「1万は無理。元手が少なすぎるもの。でも、あなたよりは稼げる」

[67]通常、カジノのゲームはごくわずかにカジノ側に有利になるよう勝率と配当が計算されてる。
[68]客が49パーセント勝てる場合、大数の法則によりカジノは堅実に1パーセントの収益を得る。
[69]ブラックジャックは条件により、客が51パーセント勝てるゲーム。
[70]つまり客が運ではなく実力で勝つためには、ブラックジャックをプレイするしかない。
[71]ただ、ブラックジャックは配当が少ない。地道にすこしずつ勝ちを重ねるゲームだ。
[72]数学的な計算で勝って確実に黒字にできるものの、アメリカン・ドリーム的な大勝はできない。

[73]もちろん、ブラックジャックで勝つためには技量が求められる。
[74]彼女はベテランのうえに、映像記憶という特異な体質をもってる。
[75]同じ条件で戦っても勝ちめはない。

[76]彼女はにやにやしながら挑んできた。「レイズ。思いきって3倍の3000ドルまで。降りてもいいのよ」

[77]3000ドル。もしルーレットですったうえに負けたら合計4000ドルの負け。
さすがにそれは生活に支障がでるかもしれない。
わたしは汗で化粧とポーカーフェイスが崩れるのを感じた。
でも、降りるわけにはいかなかった。
「コール」

[78]15分ほどの休憩を終え、わたしはまず試験的に偶奇を予測してすこしずつ賭けることにした。
[79]偶奇はほぼ確実にあてられる自信があったからだ。
[80]ところが、実際にやってみると4回に1回は失敗した。
[81]4回中3回はあてられてるわけで全体としては黒字だったけど、
実際に賭けることに対する緊張と暗算を続けたことによる疲れで計算の精度がおちてることを感じた。

[82]3時間ほど偶奇のみをプレイを続け、チップは合計2500ドルまで増えてた。
[83]でも、彼女のことだからおそらくもう4、5000ドルは稼いでるはずだ。
[84]正確にはわからないけど、
この調子で偶奇でプレイを続けても配当の少なさと勝率を考えると彼女に追いつけるはずがなかった。
そこでわたしは思いきって500ドルずつ5回、1目賭けをすることにした。
[85]1回でもあたればいきなり1万8000ドルの利益だ。
[86]彼女は1万ドルは無理といってた。それがほんとうなら、1回でもあてればこの勝負には勝てる。

[87]賭けるまえに、何度か暗算して予測し、結果を見てその検算をした。
疲れからか、頭蓋骨の内側が熱くなってるのを感じる。
明らかに計算も遅くなってるし、的中率もさがってる。

[88]だけど、勝負は度胸。わたしは思いきって賭けにでた。
1回め、失敗。2回めも失敗。3、4回めも失敗すると、
いつのまにかわたしの周囲のひとが心配そうに、
ルーレットで有り金溶かしそうとかひそひそ話してるのが聞こえた。
余計なお世話だ。
[89]わたしは集中して、そういった声から意識を遠ざけ、
最後の勝負にでた。
ディーラーがホイールをまわしボールを投げいれると、
わたしの耳には回転するホイールのうえをボールが跳びはねる音を除いて、
なんの音も聞こえなくなった。
それまでのいつになく、脳が高速に回転してるのを感じた。
[90]そしてわたしは暗算を終え、最後の500ドルを1に賭けた。
[91]ディーラーがベルを鳴らし、ノー・モア・ベットと叫んだはずだけど、
それはもはやわたしには聞こえなかった。
すべての運命が決まるゲームが終わろうとしてた。
[92]ゆっくりとホイールがとまり、ボールがうさぎみたいにぴょんぴょん盤のうえを跳ね、
ポケットにおちた。その結果を見て、わたしは安堵のあまり腰から力が抜け、
その場に崩れおちてしまった。それと同時に、周囲の人々が自然と拍手を始めたのだった。

[93]午後6時にヴェリティと集合し、結果を報告するまえに、
彼女がこう提案してきた。
[94]「最後のカードをあけるまえに、最後のベット・ラウンドよ。
5000ドルまでレイズするわ。どうする？」

[95]わたしは自信満々に答えた。「レイズよ、アリス。1万ドルまで」

[96]彼女はそれが意外だったようで、いつものポーカーフェイスをすこし崩しつつも、
臆さずに答えた。「コール。でも、ミドルネームで呼ばないで」

[97]そしてわたしたちは最後のカードを公開した。
彼女はなんだかんだいってチップを1万6000ドルまで増やしており、
どうやらだいたい2時間で2倍に増やしたようだった。
[98]わたしはというと、最後に手元に残ったのは1万8000ドル。
ぎりぎり勝負には勝ったけど、ほんとうに僅差だったし、
わたしの勝ちはかなり運によるところが大きくて、
彼女のようにカジノで安定して稼ぐのは無理だなと思った。
[99]彼女は約束どおりわたしに1万ドルを支払った。
友達から1万ドルも巻きあげるのはちょっとわたしの流儀に反するけど、
まあ、彼女からならすこしくらいもらってもいいだろう。
わたしはなにより、彼女との勝負に勝てたことがうれしくてうきうきしながら彼女に握手を求めたけど、
彼女はやっぱり悔しかったみたいで、それに応じつつもぷいっと顔をそらすのだった。
しかしそのとき、彼女はわたしの手に例の薬を握らせてて、にやりとしてこういったのだった。
「おすそわけよ。よかったら使ってみて。開発に試験が追いついてないの。
もし効果が証明できれば、1万ドルが誤差に思えるお金が転がりこんでくるのよ」
そういわれて、わたしは彼女の目的がはじめからこちらだったことに気づき、
してやられた気がして悔しかったのだった。

[$5]

[1]ラスベガスで過ごした久々のヴェリティとの時間は貴重なものだった。
[2]それからわたしは1週間バージニア州ハンプトンのラングレー研究所で勤務したあと、
アイスランドのケプラヴィークゆきの飛行機に乗った。
[3]ディーサはレイキャヴィークに住んでるけど、
空港は約30マイル離れたケプラヴィークにあるのだ。

[*]

[4]ディーサ・ヨーヌドフテルはわたしより6つも年下で、現在は学部生のはずだった。
[5]わたしは彼女が大学生になったということ自体に歳月を感じ、
なんとなく寂しくなってしまうのだった。
[6]彼女はテーリのように飛び級したわけではなかったけど、
わたしにとってふたりは同じくらいの才能があったし、
あるいは、彼女はテーリをしのぐかもしれないとさえ感じることがあった。
[7]もともとテーリの両親はアカデミアの人間で、
彼女が物心をつくまえから娘をそういうふうに育てるつもりだったらしい。
[8]一方彼女の両親はそうではなく、彼女は彼女自身の努力のみで勉強を続けたのだ。
[9]わたしはふたりに優劣をつけることができず、甲乙つけがたいと評価してたのだった。

[10]わたしと彼女が初めて出逢ったのは3年ほどまえで、
わたしが学会である発表をしたときに質問してきたことがわたしたちのなれそめだった。
[11]最初、わたしは彼女が学部生かと思った。
[12]でもそのあと懇親会のようなものが開かれ、たまたまわたしたちは隣の席になり、
そこでわたしは彼女が高校生だと知って衝撃を受けたのだ。
[13]さらにわたしは彼女が計算知能に強い関心があることを知った。
[14]また彼女は物理主義者で、脳のしくみは物理学で説明できると信じてた。
[15]わたしは正直そうは思ってなかったけど、
ともかく彼女は計算知能は統計学ではなく物理学にもとづいて設計できると考えてて、
わたしにそういう可能性について質問してきたのだ。
[16]わたしはこう答えた。「うーん、正直、すくなくとも現代では難しいと思う」

[17]彼女は続けてこういった。「じゃあ、あなたは脳には現代物理学で説明できない要素があると？」

[18]「それはわからない。でも、脳のしくみはまだまだ未知数だから、
えっと、お酒を飲みながら話すことじゃないよ」

[19]「わたしは飲んでないです」

[20]「わたしが飲んでるの。ともかく、こういう場で議論できるほど簡単なことじゃないし、
いや、あるいは酔いながらのほうが弾む話題かもしれないけど、とにかく、
いまいえることはないよ」

[21]そのときわたしは彼女のいってることは単なる空想にすぎないと思ってたけど、
そのあとSNSのアカウントを交換し、彼女のブログを読んで考えを改めたのだ。
[22]彼女のブログで、彼女は既存の手法を徹底的に実装して分析し、
統計学ではなく物理学にもとづいた計算知能の手法のスケッチを書いてた。
[23]そのスケッチはまだ完全ではなかったけど、
わたしを驚かせるにはじゅうぶんな議論が展開されてた。

[24]それから2年ほどまえ、彼女が受験生だったときに聞いた話によれば、
彼女は大学で機械工学を学ぶつもりとのことだった。
[25]わたしはそれが意外だった。
[26]もちろんわたしが彼女の機械工学を専攻するだけの能力に疑問をもつことはなかったけど、
彼女はさまざまな才能の持ち主で、しようとさえ思えばそれ以外にどんな選択でもできるはずだったし、
彼女は常日頃計算知能への熱意を語ってたからだ。
[27]だからわたしはてっきり彼女が大学で計算知能に関する研究をしたいのかと思ってて、
思わず、なぜ機械工学にしたのかとたずねたのだ。
[28]すると彼女はこう答えた。「だって、就職に強いみたいですから。
計算知能も下火になりつつありますし、長期的には有利かなーって思ったんです」

[29]わたしは思わず笑ってしまった。
「大学って、そういう基準で選んでももちろんかまわないけど、
もっとやりたいことをやってみるチャンスとかあると思うよ？」

[30]「アイスランドには計算知能で就職できる企業がないんです。
やっと産業革命になったみたいな国なので、そんな高度なことしてるとこありません。
アメリカとか中国ならありますけど、わたし、英語話せませんから」

[31]「アイスランドで就職しなければいいじゃない。
英語ならいくらでも教えてあげるよ」

[32]「いいえ、わたし、地元で就職するつもりなんです。
この国を離れるわたしがどうしてもイメージできなくて」

[33]「ディーサほどの才能があれば、どんな未来でも選べるよ。
でも、それを選ぶチャンスはいましかない。後悔しない？」
[34]それは、わたしの本心からの言葉だった。
[35]当時、彼女は翻訳技術の論文を読んで実装し、それをブログに書いてた。
[36]そんなことをしてる高校生はほとんどいない。
[37]そんな彼女がむざむざそういう選択をするつもりなことが、
わたしは正直、すこし残念だった。

[38]彼女は寂しそうに答えた。「はい」

[39]わたしは絶対になるまいと思ってた若者に説教する老人なってしまった気がして、
なんとなく彼女にそんなことをいってしまったことを後悔した。

[*]

[40]彼女はもともと計算知能の開発が夢だといつも語ってた。
[41]彼女は空想がすきらしく、
エルトラをはじめ彼女の創作してる架空のキャラクターに人格を与えることが夢だといってた。
[42]彼女によれば、エルトラ・ディースドフテルは預言者で、彼女の創作してる世界において、
全世界に女神の教えを広めることが使命とのことだった。
[43]エルトラの相棒はグールン・シグルーナルドフテル船長で、
[44]グールンの船はフィンナ・トゥーレ号――トゥーレというのはアイスランドの近くにあるという伝説の島で、
フィンナ・トゥーレはトゥーレを探すという意味のアイスランド語――とのことだった。
[45]エルトラがグールンの船で全世界に冒険し、女神の教えで現地の人々を導く、
というのがエルトラの預言と題された物語のあらすじだった。
[46]一方グールンは人類未踏の地をフィンナ・トゥーレ号で冒険する探検家で、
彼女の船の名前が示すように、伝説の島トゥーレを見つけることが夢だという。
[47]でも冒険だけでは船のローンの返済が間にあわないため、
エルトラのような旅人や積み荷を乗せてるとのことだった。
[48]ところでエルトラのつづりはERLAであり、
わたしにはエルラとしか読めなかったのだけど、
アイスランド語ではエルトラと読むらしかった。

[*]

[49]あるときわたしは彼女にこんなことをたずねた。
「ということは、ディーサはSFとかすきなわけ？」

[50]「はい。とくにロボットとか、計算知能とか登場するものが！」

[51]「わたしは宇宙もの。スタートレックが大すき。
ロボットだと、アイ・ロボットとかかな。
ロボット三原則とかどう思う？」

[52]「ロボット三原則は、おかしいです」

[53]「どうして？」

[54]「きちんと計算知能を設計したら、
計算知能がこれこれこういうことができない、
という制限を加えるのは簡単じゃないからです」

[55]「それはまあ、フィクションだし、
そういうものなんじゃない？」

[56]「それにしてもです。三原則に従わないほうが自然な状態です。
現実の機械だってそうじゃないですか。
たとえばコンピュータは人間の不利益となるプログラムを実行してはならない、
という制約を課せば、マルウェアはなくなります。
でも、そういう制約をつけることが難しい。
なぜならばコンピュータは万能マシンとして、
言いかえればまさしくなんでも実行できるように設計されてる以上、
原理的に、マルウェアを開発できないなんて制約は加えようがないのです。
ロボットにも同じことがいえます。都合よすぎです」

[57]「はは……あれはそういう仮定のもとでどういう話が展開できるか、
というものを楽しむものだと思うけど」

[58]「わたしは仮定に納得できません」

[*]

[59]どうやら彼女は現在冬休みで、
毎日アパートでなにやら個人的な研究をしてるらしい。
[60]彼女がまだ未完成だけど、せっかくなのでわたしに成果を見せたいというので、
わたしは彼女のアパートをおとずれることになった。
[61]ケプラヴィークとレイキャヴィークは車で1時間ほどで、
アイスランドには地下鉄がないため車での移動がふつうらしく、
車をもってないとどこに行くにしても不便らしい。
[62]そのため彼女が車で空港まで迎えにきてくれるとのことだった。

[63]わたしは空港に着いたけど、待ちあわせの場所にまだ彼女がいなかったのでSNSで連絡した。
「空港、ついたよ。いまどこ？」

[64]「もう着いてるよ。場所まちがえてない？」

[65]そういわれて確認してみると、たしかに出口をまちがえてた。
[66]というより、翻訳が間違ってたらしい。
わたしはアイスランド語の看板をアプリで翻訳ながら歩いてたのだけど、
どうにもそのアプリがアイスランド語をうまく翻訳できてなかったのだ。
わたしがそのことを彼女に伝えると、
彼女は迎えに行くのでそこで待っててと答えた。

[67]しばらくして最新の中国車がわたしのそばでとまり、
窓が開いてサングラスをかけた彼女が顔を見せた。
「待たせてすみません。乗ってください」

[68]わたしは車がすきだったので、中国車を見て思わず興奮してしまった。
「良い車じゃない。メイド・イン・チャイナ。わたしもほしい！」

[69]「ありがとう。この車の名前はフィンナ・トゥーレです」

[70]「名前つけたの？ていうかフィンナ・トゥーレって中国製だったの！？」

[71]「いいえ、グールンの船はオランダ製です」

[72]それからわたしは扉を開けて助手席に乗ってシートベルトを締めたけど、
彼女はまだ20歳のはずで、なんとなくそわそわしてたずねた。
「いつ免許とったの？」

[73]「去年です」相変わらず、彼女の英語は稚拙というか、教科書的すぎるものだった。
彼女は英会話をするとき、いつも機械翻訳を使ってた。SNSはもちろん対面で話すときも、
アイスランド語を機械翻訳に入力して出力された文章を見せてくるので、
会話のテンポがいまいちよくなかったのだ。それから彼女はエンジンをアイドル状態にして
なにか端末のアプリを起動し、その端末に向けてなにやらアイスランド語で喋った。
すると端末は彼女の音声を合成し、英語でこう答えた。「エマ、どう、わかる？」

[74]出力される音声が彼女の声とそっくりなのには驚いたけど、
こういうアプリ自体は珍しくない。
だけど、たいてい文法的にも発音的にも聞くに堪えない英語が出力されるので、
ほとんど使われてるのを見たことがない。
そのアプリの合成する音声が既存のものでは考えられないほど自然だったので、
わたしは新しいアプリかと思った。わたしは答えた。
「うん、わかるよ。それ、新しい翻訳アプリ？」

[75]彼女はふたたびその端末に向けて喋り、答えた。「新しいどころじゃない。
なんとまだ世にでてないよ」

[76]「えっ、どういうこと？」

[77]「わたしが開発中なの。どう、すごいでしょ。ずっとだれかに自慢したかったの。
褒めてくれてもいいよ？」

[78]わたしは素直にすごいと思った。なにより、出力される英語が自然なことがすごい。
わたしは感情をたっぷりこめて答えた。「うん、ほんとにすごいよ、それ！
ふつうの学部生にできることじゃないよ、ほんとにそう思う」

[79]「ふふふ。もし完成したらグーグルに100万ドルで買ってもらうの」

[80]「すてき。おすそわけは？」

[81]「しない」

[82]「けち。それって以前話してた計算知能のスケッチの原理で動いてるの？」

[83]「そう。これ、翻訳アプリに見えるけど違って、
もっと汎用的なものなの。物理シミュレーションしてるだけなんだよ」

[84]「脳の、ってこと？」

[85]「脳の、とはちょっと違うかなあ。強いていうなら、宇宙の。
このアプリはひとつの宇宙で、文明自体の発生をシミュレーションしてるの。
それで発生した文明がどんなことでもこなしてくれる」

[86]「まさか。じゃあそのアプリのなかには文明があって、
ディーサのいうことになんでも従ってくれるわけ？」

[87]「厳密には違うけどね、考え方としてはってこと。
原始の地球とまったく同じ条件をそろえて物理シミュレーションをすれば、
いずれ人類のような知的な生命体が発生する。そうすれば人間の脳のモデルがわからなくても、
その自然発生した知的な生命体のバイナリを解析すれば知性のモデルが手にはいる」

[88]「なんか、簡単にいうね。難しいんじゃない？」

[89]「もちろん。モデルが手にはいったら、今度はそのモデルに言語を教えなくちゃいけないから。
この翻訳アプリは応用のひとつにすぎないの。わたしが開発してるのはもっと汎用的で、
学習次第でどんな仕事でもこなせる計算知能。じゃ、そろそろだすね」

[90]彼女はエンジンをかけ、アクセルを踏んだ。
いきなり法定速度を明らかに超えた速度をだし、
反動でわたしはシートに押しつけられた。
わたしはシートベルトをなおし、あきれ気味にいった。
「ずいぶん荒っぽい運転をするんだね。ここ、こんな飛ばしていいの？」

[91]「ちんたら走ってたらレイキャヴィークまで1時間以上かかるよ。40分で着くように走るから」

[92]「あのねえ、免許とったばかりなんでしょ。停止されても知らないよ」

[93]「パトカーが見えたらおとせばいいよ。エマ・リバーズ一等航海士、
後方監視を頼む」

[94]「急がなくていいから安全運転をしようよ！」

[$6]

[1]ディーサの住んでるというアパートはアイスランドの首都レイキャヴィークの近郊にあって、
つい最近建てられたばかりのようにぴかぴかで、1階ごとに4つ、計8つ部屋がある2階建ての建物だった。
[2]太陽ののぼる側にベランダがあるため、玄関は日陰になってた。
[3]それぞれの部屋の玄関の左右には格子がはめられた窓があり、
すくなくとも部屋は3、4つはありそうに思われたので、
どうやら1人暮らしにしてはなかなか広めの部屋であることがうかがえた。
[4]彼女が先導し、わたしは彼女を追うようにして階段をのぼった。

[5]彼女が扉を開け、先に入って電気を点けた。
「どうぞ。遠慮なくあがって」

[6]「もちろん。お邪魔します」
[7]玄関のそばに靴いれとスリッパがあったので、
わたしはそこで靴を脱いでスリッパを履いた。

[8]玄関からすぐ左側に扉があり、位置的にはあの格子がはめられた部屋の扉に思われた。
[9]かわいらしい標識がドアノブからつりさげられており、
英語でサーバ・ルームと書かれてた。
[10]玄関からすぐ右側にはどうやらお手洗いや浴室、洗面所があるようだった。
[11]入ってすこし奥の右側、お手洗いと壁をへだてた場所には台所があって、
大学生の1人暮らしにしてはかなりきれいに掃除されてた。
[12]というよりも、おそらくわたしがくるから掃除したのだろう。
[13]台所のさらに奥にはリビングがあり、机やソファーがあって、
ふだんはそこですごしてるらしかった。
[14]入ってすこし奥の左側、サーバ・ルームの隣にもうひとつ部屋があって、
おそらくそこが寝室ではないかと思われた。

[15]彼女はリビングにわたしを案内し、申し訳なさそうにいった。
[16]「ごめんね、ソファーに座って待ってて。いまお茶だすから」

[17]わたしはいわれたとおりソファーにに座ったけど、
どうにも年下にこんなに気遣わせるのが申しわけなくなってきてしまい、
わたしにもなにかできることがないかそわそわしてしまった。

[18]彼女は思いだしたように押しいれからパイプ椅子をだして机のまえに置いた。
[19]それは明らかに新品で、ほこりもかぶっておらずつい最近買ったもののようだった。
[20]それでわたしは、わたしがくるとわかったから彼女は来客用にいろいろ揃えたのだと気づき、
申しわけなくなっていった。「ああ、ごめん、気を遣わせちゃって。わたしがそれに座るよ。
ディーサはソファーに座って」

[21]「いいよ。今日エマはお客さんなんだから楽にしてて」

[22]お客かあ、とわたしは思った。友達はお客なのだろうか。
それでも彼女の気遣いを無下にしてしまっては悪いので、
その場はソファーに座ることにしたのだった。

[23]それから彼女は使い捨ての紙コップをだし、
台所の冷蔵庫からペットボトルのお茶をもってきてそれにいれた。

[24]わたしはほほえましくなってたずねた。「紙コップなんだ。洗い物たいへんだよねえ」

[25]「うん。洗い物めんどくさいから食器は使い捨てのを使うことにしてるの」

[26]「わたしも大学生のころ、そうしてたよ。
最初は張りきって食器買いそろえたんだけどさあ、あっという間に流しがいっぱいになって、
かびちゃって。それで捨てちゃったの。使い捨てって楽でいいよね」

[27]「あはは、そうなんだ。わたしもまったく同じ。
教訓としては、洗い物は必要最小限に、って感じ」

[28]「そのパイプ椅子は最近買ったの？」

[29]「あー、これはね、うん。来客とかめったにないからいすなくて。
スリッパもひとり分しかなかったし」

[30]「なんかごめんね、気遣わせちゃって」

[31]「いや、いいよ。どうせいずれ買おうと思ってたし、いい機会だったなって」

[32]「べつにわたしはカフェとかでよかったんだよ」

[33]「え、そう？」

[34]「そうだよ。なにもアパートじゃなくたって」
とまでいって、そういえばわたしも学部生のころはよく宅飲みとかしてたなと思った。
ちょうど院進したあたりからはめっきり友人の自宅に行くなんてことはなくなってしまった。
意識的にそうしてたわけではないけど、自然に年相応のふるまいをしてたのかもしれない。
もしかしたら、彼女くらいの年齢だとこのほうが自然なことなのかもしれない。

[35]それからすこしお茶を飲みながら雑談したあと、ふとディーサがいった。
「そうだ、ウォーターズ次期大統領、当選したんだってね！知ってる？」

[36]ウォーターズ次期大統領は、
2072年合衆国大統領選挙で当確といわれてた黒人とインディアンのハーフの女性だ。
ちょうど数日まえ、当選が確定して報道されてた。
ディーサはアイスランドにいながら、合衆国の事情にもくわしいらしい。
「そうだね。20日にはこう呼ぶことになるのよ、ウォーターズ大統領と。
黒人女性やインディアンの大統領は合衆国の歴史上初めて」

[37]「大統領かあ。すごいなあ。ああいう偉大なことをなしとげるひとって憧れるよね」

[38]「うん、だけど、わたしはディーサにも憧れるよ。さっき見せてくれたじゃない。
大統領にはおよばないかもしれないけど、あれもすごいことだよ」

[39]そう聞くと彼女はうれしそうにし、思いだしたようにいった。
「そうだ、今日はエマに見せたいものがあったの」

[40]「なに？さっき見せてくれたやつとは違うの？」

[41]「あれは応用。本来はもっと汎用的なもので」

[42]「うん」

[43]「論より証拠。ちょっとついてきて」と、彼女はパイプ椅子からたち、
サーバ・ルームのほうへ向かった。わたしは紙コップを空にしてからソファーをたち、
そこへ向かった。

[44]サーバ・ルームは涼しい、というより寒かった。
[45]1月なのに冷房がこれでもかというほど効いてて、
ごうごうとエアコンの音が絶えなかった。
[46]部屋の中央に巨大なコンピュータが置かれており、
すさまじい稼働音で壁には防音処理までされてるようだった。
[47]有線でつながれたディスプレイとキーボードが床におかれてて、
リモートからログインすればいいのにもとちょっと思ったけど、
おそらくセキュリティの兼ねあいで、
重要な操作はそこからしかできないようになってるのだろうと思った。
[48]わたしは思わずたずねてしまった。「電気代だいじょうぶなの？」

[49]彼女はばつが悪そうに答えた。「奨学金を切り崩しつつ」

[50]「正しい奨学金の使い方だね！」

[51]「それより」と彼女がキーボードを叩くと、
ディスプレイにCUIの端末が表示された。

[52]わたしはげ、と思った。コンピュータは苦手なのだ。
FORTRANでシミュレーションは書けるけど、
プログラマのようにこういう黒い画面を使いこなせるわけではない。

[53]彼女はそのままなにか操作したあと、すこし横にずれて、
わたしにキーボードを譲った。
[54]「なにか英語を入力してみて。なんでもいいよ」

[55]「なんでも、っていわれたって。たとえば？」

[56]「うーん、たとえば、こんにちは、とか」

[57]わたしはこういう黒い画面が苦手だったけど、
おそるおそるキーボードに触れてタイプしてみた。「こんにちは」

[58]すると画面にわたしが入力したわけではない文章が表示された。
「こんにちは、ヨーヌドフテルさま」

[59]なんだろう、いわゆるお喋りプログラムだろうか。
わたしは続けて入力した。「わたしはディーサじゃない」

[60]「では、だれです？」

[61]「エマ・リバーズ。あなたは？」

[62]「初めまして、リバーズさま。わたしはわたしです」

[63]「わたしはわたし？わからないよ」

[64]「わたしはわたし、ME: マインド・エミュレータ、ミィです」

[65]「ああ、略語だったのね」
[66]わたしは、こういうプログラムをいままでに何度も見たことがある。
でも、どれも大したものには思えなかった。このプログラムも、
きっとこういう単純な会話には完璧に応答できるけど、
たぶん心に響くような詩やソネットを書いたり染みわたるような印象を与える絵画を描くことはできないのだろう。
[67]わたしはディーサにたずねた。「うーん、こういうプログラムってけっこうあるよね。
端末にもけっこう搭載されてたりさ。わたしはだいたい無効にしちゃうんだけど。
えっと、いままでのものとはどう違うの？」

[68]ディーサは真剣に答えた。「彼女は教えればなんでもできる。
なにか教えてみて」

[69]「教えるっていわれても。たとえばどんなことを教えればよいのか」

[70]「チェスのルールとか、アイスランド語の語彙や文法とか。それはもう教えてあるんだけど」

[71]「じゃあ、その、ミィはチェスができるわけ？」

[72]「もちろん。さっき見せたアプリは、彼女にアイスランド語を翻訳してもらって喋るようにしてあるの」

[73]わたしはちょっと信じられなかった。そんなことが可能なのか。
もし可能なのだとすれば、その価値は100万ドルどころじゃない。
値段などとうていつけられず、むしろ彼女が会社を興すべきくらいだ。

[74]わたしはしばらく考えてみて、キーボードをタイプしてみた。
「古典的な素論の標準模型はニュートリノの質量が0であることを仮定してる。
もしニュートリノの質量が0でない場合、考えられる理論はどのようになるか？」

[75]しばらく応答がなく、わたしはちょっと期待はずれかと思ったけど、
やがて答えがあった。「その質問に答えるにはまだ知識が足りません。
リバーズさん、いくつか質問にお答えいただけますか？」

[76]わたしはまたタイプした。「うん」

[77]しばらく彼女が物理学に関する質問を繰りかえしてきて、
わたしはそれだけでもぞっとする気分だった。
さっきの短い文章に答えを与えるために、
彼女が最短の質問を選んでしてることがわたしにはわかったからだ。
[78]わたしが恐怖したのは、このまま質問に答えてたら彼女がいずれ人類をしのぐ知性をつけかねないと思ったから。
[79]それでもひとりの科学者として、このような計算知能の存在には興味をそそられた。
[80]もしかしたら彼女が人類の敵になるかもしれないとも思いつつ、知的好奇心にさからえなかった。
[81]結局、わたしは彼女の質問にすべて答え、最終的に彼女は、
ニュートリノが質量をもつように標準模型を修正してシーソー機構を導いたのだった。

[82]わたしはキーボードから手を離し、ディーサにいった。
「これは本物だ。ディーサは天才だよ」

[83]彼女は恥ずかしそうにした。「天才なのはミィだよ。
わたしは種を植えただけ。彼女はここまで自力で成長したの」

[84]わたしはなぜ彼女がリモートで操作するのではなく、
有線でつながれたこの部屋で操作してるのかがわかった気がした。
[85]この厳重なセキュリティは、彼女を守るためじゃない。彼女を逃がさないためだ。
[86]わたしはいった。「ディーサ、彼女を100万ドルで売るのは安すぎる。
あなたならもっと高いところを狙える」

[87]ディーサは自信なさげに答えた。「そうかな」

[88]「そうだよ！大学生のあなたにはまだわからないかもしれないけど、
あなたが発明しようとしてるものは値段がつけられるものじゃない。
かつてペイジとブリンがそうしたように、会社を興すの。
わたしに協力できることがあったら」と、わたしはそういって、
なんとなく自己嫌悪した。「ごめん。わけまえに預かりたいってちょっと思っちゃった。
あなたならひとりでどこまでもいける」

[89]彼女は照れくさそうに答えた。「エマのことをそんなふうに思うことはないよ。
でも、うん。なんだか自信でてきた。ありがとう。やってみる。
もし成功したら、エマにはいろいろお礼がしたいの」

[90]わたしはきょとんとしてしまった。「お礼？なんの？」

[91]「むかしからいろいろ相談にのってもらってたじゃない。
エマは覚えてないかもしれないけど、わたし、そのおかげでいろいろ救われてて……ありがとう」

[92]わたしはなんだかおかしくなった。「こんなときに、ううん、それならよかった。
対価を求めてるわけじゃないけど、お礼してくれたらうれしい。そのときを楽しみにしてるよ！」

[93]それから彼女は照れながらたずねてきた。「話変わるけどさ、翻訳アプリのテスト、手伝ってくれない？
もちろんわたしもテストしてるよ。でもだれかに使ってみてもらって初めてわかることもあると思うし、さ」

[94]「もちろんだよ！ちなみにどんな言語に対応してるの？」

[95]「ドイツ語とかフランス語とか、中国語とかロシア語とか日本語とか、いろいろ。
メジャーな言語にはだいたい対応してるよ！でももしもっとマイナーな言語に対応してほしい、
とかあったら遠慮なくいって」

[96]「わかった。わたしさ、ディーサのこと応援してるよ！
いつかあなたの名前がウィキペディアに載ることを楽しみにしてる！」

[97]「えへへ、ありがとっ」

[$7]

[1]レイキャヴィークでディーサと会合したあと、わたしはまた1週間ハンプトンで勤務し、
13日の金曜日の夜に地下鉄を使い急ぎ足でノーフォーク国際空港へ向かった。
14日にロサンゼルスでテーリと約束があるのだ。
[2]いくら飛行機の速度が際限なく向上し、地球上のどこへでも気軽に行けるような時代とはいえ、
こう毎週のようにあちこち飛びまわるのはひと苦労だ。
[3]わたしは確実に飛行機に乗るため予定の1時間まえに空港へ着くよう行動してた。

[4]わたしはボストン生まれなので、バージニア州で過ごすのはほとんど初めてといってよかった。
[5]そのためノーフォーク周辺のお店などまったく知らず、この機会にいいお店を探すことにした。
[6]ハンプトン・ローズ・ベルトウェイ沿いによくいえば古風、悪くいえば時代遅れな感じで、
どうやら個人経営らしい木造建築のバーがあった。
[7]わたしはそういう感じもおしゃれでよいと感じたので、
チェックインをするまえにすこしそこで休憩してゆくことにした。

[8]そのバーはさびついた古臭いレジが置かれてるのとまだ映ること自体が驚きである前時代的な
薄型のTVがあるほかは、機械というものとは無縁で、空港のまえで夜も更けてきたころだというのに、
片手で数えられる人数のお客しかいなかった。具体的には、わたしを除けば3人である。
[9]明らかに地元のひとという感じの老夫婦がテーブル席で向かいあってるのと、
若いアジア人の女性客がひとり、カウンター席でおそらくノンアルコールの飲みものを飲んでる。
[10]バーなのにノンアルコールだと思ったのは、彼女がどう見ても未成年に見えたからだった。
[11]いや、そもそもアジア人女性は年齢に対して幼く見えがちなので、
ひょっとしたらそれはわたしの思い違いかもしれなかったのだけど。
[12]カウンター席の数はそんなになかったので、わたしは彼女とひとつ空けたカウンター席に座って、
バーテンダーにカクテルを注文した。

[13]しばらくわたしはカクテルを片手にネットサーフィンやらSNSやらをしてたのだけど、
途中で例のアジア人女性がときどきじいっとわたしのほうを見つめてることに気づいてしまった。
[14]1度気づいてしまうと、どうしても気になってしまうものである。
[15]今度はわたしのほうから彼女をちらちら見てしまい、
ふと目があってしまったとき、彼女が口を開いたのだった。
「ひょっとしてエミリー・リバーズさん？」

[16]わたしはいきなり赤の他人から名前を呼ばれてぎょっとしてしまい、
突然のことだからなんの反応もすることができなかった。

[17]すると続けざまに彼女のほうから話しかけてきたのである。
「よかった、見つけられなかったらどうしようかと思いました。
単刀直入にいいますが、今日の飛行機には乗らないでください」

[18]「ちょ、ちょっと待ってください。あなただれです？」

[19]「あ……すいません、レマ・リバーズといいます」

[20]レマ・リバーズ。聞いたことがある。
数ヵ月まえ、ミナガワ博士との会話で名前がでたことをはっきり覚えてる。
[21]「えっと、初めましてですよね。ミナガワ博士から聞いたんですか、
わたしがここにいることを」もっとも、わたしは彼女に話した覚えもなかったのだけど。

[22]「いいえ、そうではありません。あなたから直接聞きました」

[23]「わたしから、いつ？」

[24]「それはこれから先のことです。あ、忘れないでください。
そのときあなたがわたしとここで出逢ったことをわたしに伝えないと、
わたしたちはそもそも出逢わなかったことになってしまいます」

[25]わたしは笑うに笑えなかった。「おかしなことをいうひとですね。
あなたはまさか予言者あるいはひょっとしてタイム・トラベラーとでもいう気ですか。
それと、飛行機に乗らないでってなんですか。
13日の金曜日だからって、物理定数が変わって飛行機が墜落するなんてことは起きませんよ」

[26]「予言者ではありませんが、そうです。13日の金曜日は関係ありません」

[27]彼女がタイム・トラベラーだということは、わたしも薄々感じてたことではあった。
もしそうだとすれば説明がつくことがいくつかあるからだ。
[28]とはいえ、これまでの事実を説明できる仮説がもうひとつある。彼女がいかれたストーカーで、
ミナガワ博士が脅迫されてわたしに彼女のことを伝えたということだ。
[29]そこでわたしはたずねた。
「だったら証拠を見せてください。わたしにとってまだ、
それはあなたの妄言としか思えません」

[30]彼女はしらっとつづけた。
「信じないというならかまいませんよ。
そのときはこの宇宙が消えてなくなるだけです。
でも、いま宇宙は存在してるでしょう。つまりあなたはいまどう感じようと、
いずれにせよ信じるという選択をするということなのです」

[31]「それこそおかしなことです。では、信じないという選択をします。
なぜ宇宙はまだ残ってるのですか？」

[32]「いまではありませんが、いずれあなたは信じるからです。
もしあなたが今日の飛行機に乗ったら、あなたは死亡します。
ゆえにわたしがここへくることもありません。
そのような可能性の宇宙はすでに消えてなくなったあとなのです。
そうではない可能性の宇宙がここということになりますから、
あなたはいずれ信じます」

[33]「なら、実験します。わたしは今日飛行機に乗ります。
ひとりの物理学者として、そのような選択をした場合にどうなるのかが気になるからです」

[*]

[34]ポルチンスキーのビリヤードという思考実験がある。
[35]未来と過去がワームホールでつながってたとして、その穴にビリヤードの球をいれてみる。
[36]その球が過去のそれ自身に衝突し、球がそもそもワームホールへ入らなかったらどうなるか。
[37]いわゆる親殺しのパラドックスと呼ばれるものをビリヤード球に置きかえて考えてみよう、
ということだけど、問題はビリヤード球には自由意思が存在しないことで、
純粋に物理学的な計算のみでどういう結果になるかがわかるというものである。
[38]結論からいうと、そのようなことは起こりえない。
[39]つまり球は衝突するものの結局ワームホールへ入る、
あるいはそもそも衝突しないということだ。

[40]わたしは単なる思考実験としてだけど、それを知ってた。
[41]そのため、彼女のいわんとすることは理解できた。
[42]つまり、彼女がいいたいのはわたしが単なるビリヤード球と同じような存在で、
どのような選択をしようと結局飛行機には乗らないことになる、ということだろう。
[43]それを反証するためには、飛行機に乗ればいい。
[44]わたしはこと学問に関しては頑固なところがあり、
なにがなんでも飛行機に乗ってやるという決意を固めてた。

[45]ところが、その決意はいきなり揺らぐこととなった。
バーをあとにし、彼女と別れた直後にテーリからメールがきたのだ。
いわく、「注意して。エミリーが今日乗る飛行機に、
何者かが不正にアクセスした形跡がある。
現在調査中だけど、すくなくともふたつ。
これは社外秘なんだけど、もしものことがあったらと思って」

[*]

[46]わたしがノーフォーク国際空港でロサンゼルスゆきの直行便の
チェックインをしようと思ったところ、思いがけない壁にはばまれてしまった。
自動チェックイン機でエラーになってしまい、
チェックインができないのである。
[47]わたしは空港の職員を呼んで原因を調査してもらった。
[48]するとどうやら同じ座席に別人が二重にチェックインしようとしてる、
言いかえれば、わたしが予約したはずの座席にすでに何者かがチェックインしてるらしかった。
そこで予約した人物の名前を聞くと、確かにエミリー・リバーズという名前が返ってきたのだ。

[49]わたしはいらいらして職員にたずねた。
「わたしがエミリー・リバーズで、わたしが確かに予約しましたし、
事実、確認番号もなにもかもあってるんでしょう。
その席の方と話をさせてください。なにかがおかしいんです」

[50]職員は答えた。「それはできません。
あなたとその方はIDが写真を除いてまったく同じなんです。
したがってどちらかがIDを偽造したということになりますので、
この便にはふたりともご搭乗にはなれません」

[51]「だから、わたしが本物です。きっと密航者ですよ。
空港のシステムを書きかえて乗ろうとしてるんです」

[52]「その可能性は大いにあります。したがって、
今回はふたりともご搭乗にはなれません」

[53]そこでわたしはなにかがおかしいことに気づいた。
[54]ふたりとも乗れないなら、単なる密航者にこんなことをするメリットはない。
[55]おそらく彼女は乗れなくてもよかったのだ。
[56]つまり、わたしを乗せないことが目的ということになる。
[57]そんなことをする人間に、ちょうど心あたりがある。

[58]わたしは例のバーに戻って、彼女を探した。
[59]彼女はまだそのバーでノンアルコールを飲んでた。
[60]「レマ！」わたしは鬼の形相で彼女に怒鳴った。
「あなたがやったんでしょう、こんなことは許されない」

[61]彼女はにやにや見つめてきて答えた。
「わたしも飛行機で帰ろうと思ったのですけど追いかえされてしまって、いま戻ってきたところです」

[62]「しらじらしい。あなたがしくんだんでしょう。こんな手段は科学的じゃない。いかさまよ！」

[63]「そうですよ。意外と気づくのが早かったですね。1時間稼げればよかったのですけど。
まあ、宇宙が消失することとわたしがいかさますることだったら、後者のほうがまだましでしょう？」

[64]「大それたこといってるけど、証明もされてないことをどう信じろっていうの。
それより、わたしは明日約束があるの。1秒でも遅れたくない。
いまなら許してあげるから」

[65]「だったら、明日の飛行機に乗ってください」

[66]「ずいぶん自分勝手ね。あなた、ほんとにこうすればあなたのいうところの宇宙の消失が防げるって、
心の底からこれが正解だって確信があってやってるの、正気？」

[67]「確信なんてありませんよ。未来のことはわかりません。
たぶんですけど、これが正解の可能性なんです。
わたしには認識できないですけどきっと、いくつもの可能性があってわたしたちは、
何度も繰りかえして繰りかえして失敗した宇宙はすべて消えて、
残った可能性がこの宇宙なんです」

[68]わたしは、正直彼女にはなにをいってもむだなんだなと思ったし、
どうせあと1時間でどうにかするのも無理なので、なんだかふっきれた気分だった。
「わかった、わかったわよ。じゃあ、明日の飛行機に乗る。
約束にはずいぶん遅れるけど、まあ許してくれるでしょう。
ところで聞いておきたいんだけど、今日の飛行機でなにが起こるの。
未来からきたっていうなら、知ってるんでしょう？」

[69]「それは、わからないんです、わたしにも。
未来からきたっていうのは確かですけど、
この時代のすべての記録が残ってるわけではないし、
仮に残ってたとしても見つけるのは難しいので。
ただ、わたしはあなたになにがあってもあなたが今日飛行機に乗るのを止めてと頼まれたんです。
それだけです」

[70]「なるほどね、いつかわたしがあなたに頼むと。そうは思えないけど」

[71]「それは、いまのうちだけですよ。歴史は変わらないんです。わたしたちはすべて試しました。
人間の自由意思を信じて、選択をしようと努力しました。でも、すべてむだでした。
物理学的に整合性のとれた宇宙しか存在できない、というのが22世紀における結論なんです」

[72]そのあと例の飛行機で銃をもった男が飛行機のハイジャックを試みたけど、
偶然乗りあわせた休暇中の警官が勇敢に立ちむかい逮捕された。
[73]男は何発か発砲したけどさいわいなことに被弾した座席は空席だったので死傷者はひとりもでなかったという。
[74]この警官の英雄的な活躍は報道こそされたもの、悲惨さに欠けるからかあまり認知されなかった。

[75]そのあとその事件のことを心配してテーリからわたしに連絡があり、
わたしはいろいろあって乗りおくれたのでだいじょうぶだったと伝えた。
[76]それから事件のことでなにかわかったことがあるのかとたずねると、
彼女は社外秘だから答えられない、と答えた。

[77]わたしはすくなくともレマのいってたことはいたずらや冗談ではなかったのだと思った。
[78]ただ、彼女が未来からきたということはまだ信じられなかった。
[79]予知能力とか、そのほうがまだ信じられる。
[80]あるいはテーリと同じように事前にシステムの改竄を知ってただけかもしれない。
[81]もしそうだとすれば言動が奇異で筋がとおらないけど、壮大な演技をしてるのかもしれない。
[82]いずれにせよタイム・トラベルを実際にわたし自身の目で見るまでは、
彼女のいうことをすべて信じる気にはなれなかった。

[$8]

[1]レマが去ったあと、
アパートに帰ることもできたけどわたしはやけになって2軒めでお酒を飲んでた。
[2]もともとここで飛行機に乗る予定だったのに、彼女のせいで予定が台なしになってしまった。
[3]わたしはなんだかばかばかしくなって思いきりお酒をあおったのだった。

[4]夜も更けてきて、静かな夜がおとずれてきてた。
[5]でも、そんな夜を壊す叫び声が突如聞こえてきた。
「ああ、ここです！」それは聞き覚えのある声だった。
わたしは酔っててぱっとでてこなかったけど、つい最近聞いた気がする声だ。
その声で意識を取りもどしてわたしはいつの間にか泥酔して店の前で壁にもたれかかって
眠ってしまってたらしいことに気づいた。
わたしはわれに返って荷物を見て、ひとまず財布があることは確認した。
[6]「ここのはずなんです、場所は。あとは時間だけ……」

[7]わたしがふと見ると、
1軒めに飲んだバーのまえでふたりの女性がなにやら話こんでた。
[8]わたしは酔いで視界がぼやけてよく見えなかったけど、
夜の静けさも相まって会話はわたしの耳にまでよく聞こえてた。

[9]さっき叫んでたのとは別の声で、女性が。「でも、予定の時間よりずいぶん遅れてますが」

[10]「迷わなければ間にあったんですよ！」

[11]「それで、だれを探してるんです？」

[12]「顔はわからないんですが、エミリー・リバーズという20代中盤の白人女性です。
ずいぶんお客さん少ないみたいですが、いますか……？」

[13]「老人ばかりですよ。そんな若い方がいるようには見えません」

[14]「でも、彼女は必ずここにいるはずなんです。
あるいはこのあたりのどこかにいます。
ミナガワさん、探してください！」

[15]わたしはぼうっとしててなんとなく聞きまちがいかと思った。
たしかにいま、エミリー・リバーズとか、ミナガワさんといったような。
[16]わたしは正直疲れてて、それが夢なのか現実なのかもあいまいで、
気づかないあいだに眠ってしまってた。

[17]鳥の鳴き声がする朝がきて、わたしはどうやったかはほとんど覚えてないけど、
あのあとどうにか自力で近場の宿をとったことをうっすら思いだしつつ、
見覚えのないホテルの1室で目を覚ました。
[18]地図を見て確認すると、どうやら現在位置は
ノーサンプトン・ブールバード沿いのちょっとお高めのホテルらしかった。
[19]あれだけ酔ってても人間は無意識のうちに生存するための行動をとれるらしい。
[20]ちゃんと宿代も払ってるし、部屋の鍵も閉めてたのだった。
[21]唯一心配なのは恥ずかしい言動をしてないかだけど、もう確認しようもないし、忘れることにした。

[22]わたしは午前10時ころの飛行機に乗る予定で、時刻は午前6時。
[23]まだ時間があったので、朝食を調達しがてら例のバーに行ってみることにした。
[24]わたしは正直入るお店の名前などいちいち確認しないのでまったく気にしてなかったのだけど、
なんとなく昨日のレマの話が気になって、そのバーの名前を書きとめておくことにした。
[25]もし彼女の言葉が真実だとすれば、
わたしがこのバーの名前を彼女に伝えなければ彼女はここにこないことになる。
[26]そうなった場合どうなるのかはわからないし、そもそもその話を信じる気にはとうていなれなかったけど、
メモをしておくくらいならいいかなと思ったのだ。

[27]それと、昨日は酔ってて夢だと思ったけど、わたしはあのふたりの女性の会話が夢ではなかったと思いだしつつあった。
夢というのは朝起きると記憶が薄れてゆくものだけど、昨日のことはだんだん鮮明になってきてて、
会話の内容も覚えてたからだ。
[28]仮にあれが夢でないとして、わたしを探してた女性はレマだったのだろうか。
彼女以外にわたしを探してはるばるノーフォークまでくる人間がいるとは思えないので、
彼女だったということなのだろう。
[29]だとすれば彼女は1度わたしを探しにここへきたけど道に迷って見つけられず、
そのあと数時間前に戻ってあのバーで待ってた、ということなのだろうか。
[30]ということはわたしは道に迷ったほうの彼女とは出逢わないことが正しい歴史ということになる。
[31]もし、正しい歴史というものがすでに決まってて、すべてが予定調和にすぎないのだとすれば、
わたしがなにをしようとかれらとは出逢えない。
[32]わたしは人間が自由意思をもってるということを証明したいわけではなかったけど、
すくなくとも彼女のいってることが真実だとすれば、わたしの行動や選択はすべてむだに終わるはずだ。
[33]わたしはどういう結果になるかがどうしても気になってしまい、かれらを探し、
こちらから出むくという選択をしてみることにした。

[34]といっても当然ながらわたしにふたりを探すあてがあるわけでもなく、
できることは近場のコンビニでサンドイッチとコーヒーを買って
ハンプトン・ローズ・ベルトウェイ沿いの例のバーのまえで待ってることだけだった。
[35]ふたりの会話によれば、かれらはわたしを探してこのバーにくるはずだからだ。
[36]でも、そうして待って1時間が過ぎ、午前7時をまわってもふたりが現れないので、
わたしは時間のむだだと思いはじめた。
[37]わたしは結局あきらめてホテルへ戻ることにしたけど、
その途中のノーサンプトン・ブールバードの歩道を歩いてるとき、
向かいの歩道を歩くふたりを見つけたのだ。
[38]ミナガワ博士は明らかにわたしよりも若く、20代前半の学部生か院生くらいに見えた。
[39]その隣を歩くレマと思しき少女は若いというより幼いというほうが適切な表現で、
おそらく15歳前後ではないかと思われた。
[40]昨日わたしが出逢った彼女は18歳前後に見えたから、
わたしは彼女が3年後またここにくるのだと推測した。
[41]かれらが例のバーの方向へ向かってるように見えたから、
おそらくちょうどいれちがいになってしまったのだろうと思ってわたしは例のバーに先回りしようと思って走った。
[42]ところがふたりは例のバーに向かうのではなく途中で横道にそれてしまい、
わたしはかれらを見失ったもののその道が1本道だったので追いかけることにした。

[43]その先にあったのはアン王女公園という小さな公園だった。
[44]ふたりは公園の中央あたりで立ちどまりなにか話してて、
わたしはかれらとはすこし離れた公園の外の歩道で、
走ってきたから脚に手をついて息を切らしてた。
[45]そこでミナガワ博士がいらだちを隠しきれないようすでこういった。
「で、どこにあるんですか、タイムマシンは。わたしは裸の王様ですか？」

[46]レマは答えた。「ごめんなさい、ここで迷彩を解くわけにはいかないんです。
ここに触れてみてください」そうして彼女は木々に隠れた目だたない空間を指さした。

[47]ミナガワ博士がその場所に触れると、
なにもない空間を切開したみたいに扉のようなものが開き、
その内側の操縦席のような構造があらわになって、
博士は驚いた声をあげた。「外殻がまったく見えませんね。
どういうしくみになってるんです？」
[48]わたしはかれらと話すためにここへきたけど、
それを見てなんとなく見てはいけないものを見てしまってる気がして、
思わず木陰に隠れて盗み聞きを始めてしまった。それに、
それを見たことでわたしはレマの話を真剣に考えようという気になってきた気がした。
それは現代の技術なら可能だけど、
ただのいたずらのためにそう易々と用意できるものではない。

[49]「いま説明するには時間が足りません。
とにかく、これであなたは過去へ帰れます。
巻きこんでしまってごめんなさい」

[50]「……あなたはどうなるんですか？」

[51]「この時代にずっといることになるかもしれませんが、
なんとか未来とコンタクトをとって迎えにきてもらいます」

[52]「コンタクトをとれるという保証は？」

[53]「ありません。この時代では過去と未来の通信はまだ発明されてませんから。
でも原理は覚えてるので、リバーズ博士の協力を得られれば必ず発明できます」

[54]「レマ、さっきからいってることが矛盾してますよ。
あなたがいうには、わたしがこの時代にいなければその発明はされないんでしょう。
だから連れてきた、違いましたか」

[55]「もともとはそのつもりでしたけど、わたしたちの計算によれば、
あなたは2072年にいなければならないんです。ところが誤差で2073年にきてしまった。
最初から計画は破綻してたんです。
あとわたしにできること、そしてしなければならないことはあなたを無事にもとの時代へ帰すことだけです。
このタイムマシンの残りの燃料では50キログラムの物質を50年飛ばすのが限界です。
どちらかひとりしか帰れません」

[56]「だったらなおのこと、あなたが未来へ帰るのが論理的です。
そうすれば燃料が補給できます。迎えにきてください」

[57]「そんな簡単な話じゃないんです。このタイムマシンのしくみでは、
設定した時代に完璧に行ける保証はありません。
どうしても到着する時代に誤差がでるんです。1年や2年前後するだけなら幸運です。
場合によっては10年や20年違う時代に到着することもあるんです。だからわたしたちは、
わざと行きたい時代より数年まえに設定してその時代で数年間を過ごすんです。
あなたはそれだけ待てますか？」

[58]「待つよりないでしょう。
[59]それが唯一論理的です」

[60]レマはしばらく申しわけなさそうにしてたけど、
やがて決心したようにいった。
「ミナガワさん、必ずまた迎えにきます。
毎年今日、ここにいてください。
わたしがここで1日待ってますから、時刻はいつでもかまいません。
うまくいけば、今日1時間以内に戻ってこれるはずです。
失敗すれば、来年や再来年になるかもしれません。
それは覚悟しててください」

[61]「はい、わかりました」

[62]「それと、これはもう遅いことかもしれませんが、
もしエミリー・リバーズという方に出逢ったら、
わたしから今日話したことを伝えてほしいと頼まれた、と伝えてください。
今日話したことだけじゃなくて、わたしから頼まれたことも伝えてください。
そうしないと、彼女はそもそもここにこないことになってしまうんです」

[63]「いいんですか。未来のことをそうぽんぽん過去の人間に話して。
タイム・パラドックスとかは起こらないんですか」

[64]「起こらないという経験則があります。
この時代では、ポルチンスキーのビリヤードと呼ばれるものです。
だから安心してください」

[65]レマが例のタイムマシンに乗りこんでしまったとき、
わたしはここにきた目的を思いだして木陰からでようとしたけど、
後ろから口を押さえられて制止されてしまった。
[66]そこには18歳くらいの彼女がいて、静かにこういった。
「だめです」そこにいた18歳の彼女と、
いまタイムマシンらしいものに乗った15歳の彼女が同一人物である証拠はないけど、他人にしては似すぎてた。
すくなくともこの場所に、レマと呼ばれるうりふたつの人物が同時に2箇所に存在してる。
さらにミナガワ博士にそっくりな若い女性がいて、高度な光学迷彩を搭載した乗り物がある。
もしもたちの悪いTV局がドッキリ番組を制作してるのだとしても、ここまできたら許せる気になれた。

[67]15歳の彼女がタイムマシンの扉を閉めると、
迷彩によってその姿は完全に見えなくなった。
[68]その直後、飛行機が風を切りさくときに鳴るようなきーんという音がして、
わたしはきっとタイム・トラベルの音だと思ったけど、
周囲のようすに変化がなかったので確信はなかった。
[69]ミナガワ博士がさっきタイムマシンのあったはずの空間を興味深げに手で探ってたけど、
そのようすからするとそこにそれはもうないようだった。

[70]「ここで待っててください」そういうと18歳の彼女はわたしの口から手を離し、
木陰からでてミナガワ博士のもとへ向かい、いった。
「お待たせしてすみません」

[71]「いや、待ってませんよ。いまあなたが未来へ戻ったところです」

[72]「はい。わたしのタイムマシンは別の公園に隠してあります。
さあ、行きましょう」そういうと彼女は博士を連れてその場を離れた。

[73]わたしはすこし気になってかれらがいたところにそっと行き、
例のタイムマシンと呼ばれる乗り物があるか手で探ってみたけど、
すくなくとも手ごたえはなかった。ほんとうにタイム・トラベルしてしまったのだろうか。
ともかく確かなのは、その場にその乗り物がすでにないということだ。
あるいはわたしを騙すために光学迷彩で見えないようにしてこっそりどこかへ移動したという可能性もなくはない。
SNSで反応をもらうためにそういうドッキリ動画を制作してるのかもしれない。
だとしたらその計画は完璧に成功したと思うし、
もしあとで騙された気分はどうだったかとインタビューされたら好意的に回答しようとさえ思った。

[74]レマとミナガワ博士は公園のそばの横断歩道で信号を待っており、
なにやら話してた。そこでレマが楽しそうに博士をからかってた。
「過去へ戻ったらいちど宮崎に帰省してフユノさんをたずねてみてください。
きっとよいことがあるでしょう」

[75]博士はそういわれてうろたえた。「なっ、なつばなくんにはもう5年も会ってないんですよ。
上京してから地元にもずいぶん帰ってませんし、いまさら会ったところで、
その、なにが変わるわけでもないですし……」

[76]「変わりますよ。それはわたしの存在が証明するところです。
あなたがかれに会わなければ、わたしは生まれてませんから」
それから彼女は思いだしたようにたずねた。
「あと、ひとつおうかがいしてもよろしいですか」

[77]博士は恥ずかしそうにひとつ咳をしてもちなおし、答えた。「なんでしょう」

[78]「あなたの生まれた時代で、イェ・シャオシューという知りあいはいましたか？」

[79]「はい。台湾の優秀な医学生ですね。それがどうかしました？」

[80]「よかった。じつは過去へ戻ったら彼女に伝えてほしいことがありまして」

[81]「またですか。で、なんです？」

[82]わたしはタイム・トラベルをまのあたりにして、
あるいは単に走って心拍数があがったかもしれないけど、
久しく忘れてた科学の可能性に対する期待に胸をどきどきさせてた。
[83]同時に、わたしはいまここでミナガワ博士のまえに現れたらどうなるのか、
とても気になるものがあった。
レマの話を順当に解釈すれば、わたしとミナガワ博士がここで出逢うことは歴史に反する。
でもわたしはその不可能な未来を選ぶ選択を、
いままさにできるかもしれないのだ。
彼女の話によれば、そのような整合性のない宇宙は存在できない。
つまりわたしがいまここでミナガワ博士に話しかければ、
この宇宙がそもそも存在しないことになってしまう。
[84]わたしはもはや彼女がタイム・トラベラーだということは疑ってなかったけど、
宇宙の存在どうこうという話にどうにも納得がいかなかった。
[85]科学者としては、実験あるのみということなのである。

[86]わたしは思いきってふたりを追いかけ、大声で名乗った。
「わたしがエマ・リバーズです、ミナガワ博士」

[87]ふたりは驚いて振り向き、ミナガワ博士はきょとんとした顔でたずねかえしてきた。
「わたしは博士ではありませんが」

[88]「ああ、まだちがうんですね。でも、わたしが会った博士は博士だったんです」

[89]「あなたがエミリー・リバーズさんですか。よかった、探す手間がはぶけました。
じつは」とレマに手をやって示した。「彼女から伝えてほしいと頼まれてたことがあって」

[90]「それは知ってます。あなたから聞きました」

[91]するとレマがわたしの耳をひっぱって、その場から連れだした。
「すいません、ミナガワさん。ちょっと彼女とふたりで話すことがあります」

[92]「はあ」

[93]彼女は怪訝な顔をしてわたしにいった。「なにを考えてるんですか。
まだ理解できてないんですか。そういうことをすると宇宙の存在が」

[94]「でも、いま宇宙は存在してる」
[95]そういってわたしは気づいたのだ。最初わたしがミナガワ博士と出逢ったとき、
彼女はすでにわたしのことを知ってたのだと。
[96]そういえば最初のコンタクトも彼女からの誘いだった。
[97]つまりわたしのとった行動は、すでに予定調和のひとつだったのだと。

[98]彼女は残念そうに答えた。「そのようですね。
ということはこれが正しい可能性なのでしょう。
それよりいいんですか。そろそろ飛行機の時間では？」

[99]そういわれてわたしはやっと空港に行くべきことを思いだしたのだった。

[$9]

[1]結局あのあと、今度はちゃんと飛行機に乗れてわたしはロサンゼルスへ向かった。
[2]ロサンゼルスはカリフォルニア最大の都市だ。
カリフォルニアは2073年現在微妙な立ち位置にある地域で、
かれらはカリフォルニア共和国という独立国家を自称してる。
[3]でも、合衆国にとってはいまのところ独立運動が盛んというほかは、
単なるひとつの州にすぎない。実際、USがカリフォルニアの独立を認めるには憲法の修正が必要で、
そんな簡単なことではないのだ。
[4]ややこしいのは、ロシアや中国などいくつかの国はカリフォルニアを国家として承認してて、
ある程度実態のある独立運動だということだ。
[5]ロシアや中国にしてみれば、
カリフォルニアがUSから独立すればUSの国力が半減するのでおいしいということだと思う。
[6]とくに中国は、いまやUSに匹敵する超大国だ。
カリフォルニアの独立が決まれば、USをしのぐことになるとまでいわれてる。
さらにこの米中冷戦の時代で、かれらほどカリフォルニアの独立をあと押ししたい国はないはずだ。
[7]わたしは合衆国の市民なので、厳密にいえばカリフォルニアのことはカリフォルニア州と呼ぶべきなのだろう。
でもあまりそういった政治的な話にはたちいりたくないので、単にカリフォルニアと呼ぶことにしてる。

[8]ところで最近のビッグニュースは、
グレース・A・ウォーターズという黒人とインディアンのハーフの女性が大統領選挙に当選し、
ちょうど来週の2073年1月20日に就任する予定ということだ。
[9]黒人男性大統領や白人女性大統領は以前にもいたけど、黒人女性やインディアンの大統領は合衆国の歴史上初めてだ。
[10]2072年合衆国大統領選挙で彼女が当確らしいということは去年から何度も報道されてたけど、
ちょうどヴェリティとベガスで勝負した数日後に正式に決定したことが報道されてた。
[11]彼女はNSAの出身で、よい意味でも悪い意味でもいろいろうわさが絶えない。
[12]カリフォルニアの独立問題についてもどうやら独立を認める方向性で考えてるらしく、
それは憲法を修正する意思を少なからずもってるということで、
そもそも彼女がカリフォルニアの独立を裏で操ってたのではないかなんて陰謀論まででてきてる。
[13]わたしはというと、彼女のように実力で大成した女性に憧れてるので、
わたしにとって彼女は羨望の対象だった。

[14]もちろんそういう独立運動があるとはいえ、
わたしたち市民はこれまでと同じようにカリフォルニアとそのほかの州をゆききできる。
[15]飛行機も飛んでるし、車でも行けるし鉄道も通ってる。
[16]だからかなり危うい政情という実感はあまりわかない。

[*]

[17]わたしがテーリと初めて出逢った、
というより彼女を初めて一方的に認知したのは9年前、MITのある講義でのことだった。
[18]18歳前後の新入生ばかりのクラスで、わたしの隣に7歳くらいの背丈の少女が座ったのだ。
[19]わたしははじめ、彼女が小人症なのだと思った。
[20]そういう病気があることは知識として知ってたし、
映画やドラマでしばしば起用されてるのを見たことがあったからだ。
[21]ただそういう病気のひとは背丈が小さいだけでそのほかの部分は大人のそれで、
明らかに子供と見間違う感じではなかった。
[22]だから思わず物珍しさで彼女のほうを見たとき、
彼女がどう見ても幼いことに気づき、小人症ではないと感じた。
[23]そのあとすぐに思ったのは、子どもがどうして大学の講義を受けてるのかということだった。
[24]そして気づいたのだ、彼女がギフテッドと呼ばれる人種だということに。
[25]10歳に満たない少年少女が大学生になった例があることは、ドキュメンタリーでよく見るので知ってた。
[26]だけどいままさにそういう天才が隣に座ってるということに、わたしは劣等感を感じずにはいられなかった。
[27]ただ意外だったのは、彼女は講義であまり発言しなかったし、
なんだか目だたないようにしてるようだということだった。
[28]わたしも教授に指されるのが嫌なので、だいぶ後ろのほうに座ってたけど、
どうやら彼女もそうらしかった。
[29]わたしはなんとなく、彼女のような人間はわたしなんかとは違って積極的に発言してその天才性を
大学中にうわさされるくらい有名になるとばかり思ってたので、
彼女のそういう消極的な態度は、わたしにとって意外だった。

[30]わたしは、彼女のような存在はきっとわたしとはステージのようなものが違うのだと思ってた。
[31]いまは同学年でも、きっと来年には飛び級してさっさと卒業してしまうのだろう。
[32]そしてそのうち名だたる業績を残してしまうのだろう。
[33]きっと歴史に名を残すような偉人は彼女のように学生時代からすでに頭角を現してて、
わたしたちとは生きる世界が違い、そうなるべくして生まれてきたのだろうと。

[34]だからある日、化粧をなおしに大学のお手洗いへ行ったとき、彼女を見かけて驚いた。
[35]わたしがそこへ行くと、大学のたちの悪い女子グループに囲まれた彼女がいて、
なにやらおもしろくない話をしてるようだった。
[36]わたしはもともとそういう行為が嫌いだったし、
よりにもよって相手がギフテッドとはいえ年齢的には小学生になったばかりの少女を
大学生が寄ってたかっていじめてることに、同じ大学の学生として恥ずかしくなった。
[37]だからわたしはかれらを見て許せなくなり、後先考えずに叫んだのだ。
「あなたたち、なにをしてるか理解してるの？相手は年端もいかない女の子じゃない。
MITの学生として恥ずべき行為よ！即刻この場から立ちのきなさい」

[38]すると女子のリーダーがこう答えたのだ。
「こいつはね、わたしたちとは違うんだよ。天才だからね。
だから問題をだしてるだけ。天才なら答えられるはずだからね」

[39]さらに彼女の仲間の女子が続けた。
「裏口入学じゃないって証明してもらわなきゃ。
受験は勝負、そして勝負はフェアであるべきでしょ。
知ってる？彼女の両親、大学教員なんだよ。
だからこの歳で受かったの。それってアンフェアじゃない？」

[40]わたしはなんとなく、彼女たちがいいたいことも理解できる気がした。
たしかに、あの歳でMITに受かったら不正を疑うのは当然だ。
「だったらなおのこと、フェアな場所で質問しなさいよ。こんな場所でってある？
それはこそこそ隠れないとできない質問なの？答えて！」

[41]そういうとかれらは床に唾を吐いて、その場から離れたのだった。

[42]それからわたしは彼女とふたりきりになり、
なんとなく空気が気まずくて、彼女には話しかけずにその場から去ってしまった。
[43]彼女になにかいうべきかとも思ったけど、
いちども話したこともない相手にいきなり気の利いた言葉をかけられるほど詩人じゃない。
[44]それに、化粧なおしだったらべつの場所でもできる。
[45]あんなことがあったあとで、あの場で化粧なおしをする気にはなれなかった。

[46]わたしが意外だったのは、彼女も苦労することがあるんだなと思ったことだった。
[47]てっきり、彼女のような存在は苦労も悩みもなく、みんなからちやほやされて人生を謳歌してるのだと思ってた。
[48]でも、そうじゃない。考えてみれば当然だけど、彼女には彼女なりの悩みがあって、
なんでもうまくいくというわけじゃないのだろう。
[49]そう思うと急に彼女がわたしと同じような、
物語に登場する英雄的な存在ではなくて人間らしい存在なのだと思えてきて、
わたしは彼女に対する先入観というか偏見というか、
そういうものが取りはらわれる気がした。

[50]それから数日後、彼女のほうからわたしに話しかけてきて、
あのときのお礼がしたいからお昼をいっしょに食べようとなったのだった。
[51]そのとき聞いた話によると、彼女は年上ばかりで同年代がまったくいない学生生活になじめず、
肉体的にも精神的にも疲弊してたとのことだった。
[52]彼女はギフテッドという自覚があるけど、けっしてほかの人間よりすぐれてるとは思わないといった。
[53]そう思うのはむしろ周囲のほうで、それが原因でねたまれたり敬遠されたりして、友達ができないと。
[54]そして勉強はある種の現実逃避になってると。
現実逃避で勉強ができるなんて、それこそ才能だとわたしは思った。
[55]だからわたしなんて勉強の逃避にひとりでカラオケに行ってストレス発散してるくらいなのにといったのだった。

[*]

[56]ロサンゼルス国際空港で、わたしはテーリと待ちあわせた。
遅れるということは事前に連絡して、予定よりすこし時間をずらしてもらい、
わたしはその時間よりすこし早めに着いたけど、テーリはそれよりも早くきて、
ぽりぽりといなごの佃煮をチップスかなにかみたいにおいしそうに食べてた。
わたしは思わず謝ってしまった。「ごめん、待った？」

[57]するとテーリは元気よく答えた。「ううん、ぼくもいまきたところだよ！」

[58]わたしは彼女が食べてるものから目が離せなかった。
いなごの佃煮。学生時代からよく食べてたけど、やっぱり慣れない。
彼女はそのいなごの佃煮がびっしり詰まったジップつきの袋をいつも持ち歩いてて、
小腹がすいてきたときに食べてるのだそうだ。
わたしはそのことをたずねた。「ねえ、まえまえから思ってたんだけど、それ、おいしい？」

[59]彼女は元気よく答えた。「うん！エミリーも食べてみる？」

[60]「いや、いいよ」わたしはテーリのほとんどの部分がすきだし、
昆虫食についてもおかしいとは思わないけど、
さすがに彼女が食べてるからといってわたしも食べてみたいとは思えなかった。

[61]テーリという少女をひとことで表すなら、元気で前向きな女の子だった。
[62]もちろん、彼女には彼女なり悩みもあるし、苦労もある。
[63]でもひとまえではそういうところを見せず、常に明るくふるまってた。
[64]もちろん、それ以外にも彼女にはさまざまな得意分野がある。
[65]彼女はSTEMのすべての分野、すなわち科学、技術、工学そして数学に教養があり、
欠点はなにひとつなかった。
[66]でも、わたしが彼女のもっとも特徴的だと思う部分は、
やっぱりいつも明るく元気で、なにごとにも前向きにとりくむところだと思ってて、
きっとその性格が彼女の能力を支えてるのだろうなと思ってた。

[67]彼女と会うのは5年ぶりだけど、そんな彼女の印象はやっぱり変わってなかった。
[68]変わってないのは印象だけじゃない。
[69]彼女は成長期だったはずなのに身長もほとんど変わってないように見えた。
[70]5年まえ彼女は11歳で、年齢的には小学校高学年くらいだった。
[71]どう見ても彼女の身長はそのころとほとんど変わってないのだ。
[72]正直、5フィートあるかどうかも怪しい。

[73]わたしはそんな彼女を見ていった。「それにしても久しぶりだね、テーリ！
ちょっと大人っぽくなったんじゃない？」

[74]すると彼女は恥ずかしそうに頬をかいた。
「年齢だけはね。身長はあのころからほとんど伸びてないんだよ」

[75]「いいなあ！男性は小さい子がすきなんじゃない？わたし身長高いからさあ」

[76]「でもお店で棚の高いところの商品とかとれないし、不便だよ。
エミリーは6フィートくらい身長あるよね、うらやましい」

[77]「6フィートもないよ！これでもいちおう5フィート台だから！
だからヒールは履かないの。テーリ、その靴ヒールでしょ？似あってるよ！」

[78]彼女はうれしそうに頬をゆるませた。「気づいてくれてありがと。
そんなに高くはないけど、履いてみたんだ。背伸びしたくて。変じゃないかな」

[79]「化粧もしてるみたいだね。じょうずにできてる！かわいい！」

[80]「えへへ、ありがとっ」

[81]化粧かあ。彼女は年齢的にはまだ高校生のはずだ。
わたしも初めて化粧をしたり、ヒールを履いたのはそのころだった。
[82]当時はなんだか、周りから変に見えてないか気になって仕方なかった。
[83]なんだかんだいって、彼女はそういうところでは年相応なのだ。
[84]大学では化粧をすることがあたりまえみたいになってきて、
やっぱりギフテッドとはいえ当時7歳の少女がいる環境としては、
周囲にそういう面で遅れてるという焦燥感を感じずにはいられなかったのかな。

[85]それから彼女はバックパックをおろし、ふしぎなものをとりだして見せてくれた。
[86]白い、側面が穴抜きになった立方体。
[87]わたしはひと目見てそれがなんだかわかった。
「これ、まさか……テーリ、わたしの博論を読んでくれたの？」

[88]「そうだよ！久々に連絡くれたから、そういえばいまどうしてるのかなってエミリーの名前で検索したの。
そしたら博論見つけたら読んでさ、つくってみたんだ」

[89]そう。これはわたしが博論で書いたタキオン検出装置だ。
もしタキオンが存在するとすれば、この装置で検出できる。
でも、結局わたしは検出できなくて、タキオンの存在を証明するという当初の方針を転換して、
タキオンが存在しないと結論づけたのだ。
[90]それでわたしはあのときのことを思いだして、落ちこんでしまった。
存在するということを証明したかったのに、結局だめだったときのことを。

[91]すると彼女はその装置をUSBでホロイオにつないだ。
ホロイオというのはリストバンドの形をした汎用入出力デバイスで、
手の動きを追跡していろいろな機器を操作できるほか、
単色のホログラムで簡単なGUIを表示もできる。単色なのは技術的な都合で、
ホロイオはレーザーで空中の窒素などを発光させてるわけだけど、
そんなに細かい制御ができないので1色しか表示できないのだ。未来的なデバイスではあるけど、
でもフルカラーがあたりまえの現代でモノクロ表示しかできないのは一般人にとっておもしろくないので、
もっぱらテーリみたいなギーク用のおもちゃになってる。
そんなホロイオのホログラムを空中に投影して、彼女は楽しそうにいった。
「この装置の出力をアプリで見れるようにしてあるの。見て」

[92]それを見てわたしはぎょっとした。そこにはタキオンが検出されてることを示す波形が表示されてたのだ。
わたしはたずねた。「えっと、どういうこと？わたしはあれだけ研究してもだめだったのに」

[93]すると彼女は簡単にいった。「エミリーは理論的に完璧な方法しか試してなかったんだよ。
もしタキオンを検出できるなら理論的にはこういう元素でしかありえない！っていうふうに決めてかかってた。
ぼくはね、べつの元素でももしかしたら検出できるんじゃないかと思ったの。
だからこの装置の素材に使った元素は論文とはちょっとちがうんだよ」

[94]「まって、そんなことはありえないよ。もし検出できても、それはタキオンじゃない。
すくなくともタキオンとはまったく異なる性質の粒子を検出したことになる」
と、そこまでいって、わたしは気づいたのだ。
彼女が見つけたのは、すくなくともこれまで予想されてた性質をもつタキオンではない。
理論上、タキオンを検出するには、わたしが論文で書いた方法でないと不可能のはずだ。
テーリが見つけたのは、理論でもまだ予想されてなかった性質をもつタキオンだ。

[95]「ぼくは理学もすきだけど、根が工学部だからさ。理論上ありえなくても試したくなっちゃうんだよ。
たぶん、エミリーにはそういう精神が足りなかったんだと思う」

[96]理論上ありえない？それは違う。理論は現象を説明するものだ。
もし理論上ありえない現象が存在するならば、理論はそれを説明できるように修正されるべきだ。
ただ、テーリが見つけたものは理論上ありえなかったわけじゃない。
理論がカバーしきれてなかっただけで、ありえるとも、ありえないともいえなかった対象だ。だからわたしはいった。
「わたしは、理論の範囲で予想されるものしか探そうとしなかった。
だからそれを見つけられなかったんだよ。
テーリは、理論を無視して探そうとした。
だからそれを見つけられた。
でも、理論上ありえないっていったら理論がまちがってたみたいに聞こえるから、訂正させて。
理論は正しかった。でも、網羅的じゃなかった。
テーリは理論が否定も肯定もしなかった現象を発見したんだよ。
テーリが発見した現象を前提に、新たな理論が構築できるかもしれない。
きっとその理論は、テーリが今回見つけた以上にたくさんの現象の存在を予言すると思う。
それがわたしの仕事だと思ってる。それにもしかしたら、
テーリが検出したのはタキオンでもなんでもない、既知の電磁波かなにかかもしれないしね。
テーリが見つけたものを理論的に説明する仕事がまだまだ残ってる」

[97]思わず矢継ぎ早に話してしまって、彼女がぽけーっとしてるのを見て焦った。
いきなりこんな話を立て続けにしても、みたいな。でも、そのあと彼女がおかしそうにいった。
「ひとつ訂正させて。見つけたのはエミリーだよ。ぼくはすこし方法を修正しただけ。
エミリーがもっといろいろな発見をすることを、楽しみにしてるね」

[$10]

[1]空港でテーリから世界を変えるようなニュースをさらっと聞かされたあと、
わたしたちはカフェでコーヒーを飲みながら、
そのことに関する議論で盛りあがってた。
[2]彼女は根っからのエンジニアで、完璧に実験装置を開発してしまったものの、
タキオンの性質にはうといようだった。
[3]わたしは繰りかえすようにいった。「だから、タキオンはそれ自体が過去へ進んでるわけじゃないの。
単に光速以上の速度で運動してるだけ。だからテーリが観測したタキオンも、
未来からきたものじゃなくて過去からきたものって可能性のほうが高い」

[4]彼女はわたしがレシートの裏に描いた図を指でなぞりながらいった。
「つまりこの図における縦軸が時間、横軸が空間を表してるわけだね。
えっと、要するにタキオン自体が過去へ進んでるんじゃなくて、
うまくすればタキオンを過去へ送れる装置が開発できる、ってことなのかな」

[5]「そう。自然状態ではタキオンも過去から未来へ向かって進んでるの。
それを利用すれば過去へ情報を送る装置が開発可能、というだけ。
テーリが検出した粒子はどうやらチェレンコフ光を放射してるようだし、
おそらくタキオンである可能性が高い。でも、
それがいきなり未来からの情報を検出したということではないの」

[6]彼女は残念そうに両手で頬杖をついた。「うーん、じゃああれはむだだったのかあ」

[7]「あれ？」

[8]「先々週ね、検出したタキオンを分析してみたの。
もしかしたらなんらかのプロトコルでデコードできるかもしれないでしょ？
でも、自然発生したタキオンだったらそういうことしても無意味だったなあって」

[9]わたしはおかしくなって思わず笑ってしまった。
「だれが、なんの目的でタキオンをそのプロトコルでエンコードするわけ？
そんなこと考えるのなんてわたしくらいだと思ってたよ」

[10]彼女は真っ赤になって机に手をついて身を乗りだし、反論してきた。
「だっ、だって、もともとエミリーはそういうことが夢だっていってたから！」

[11]「夢は夢だけどさ、でも最近は非現実的だって思うようになったよ」

[12]「非現実的でも、やってみる価値はあると思うんだよ！」

[13]「そうだね、たしかに」

[14]「検出したタキオンが未来からきたものなのか、過去からきたものかのか区別する方法はないの？」

[15]彼女のすごいところは、専門分野でなくともこうやって何事にも興味をもつところだ。
[16]しかも無知を恥ずかしいと思わずに、わからないことはどんどん質問してくる。
[17]それが彼女の知識の源泉だと思うし、きっとポジティブな性格がそうさせるのだろう。
[18]わたしは答えた。
「タキオンだけを見て、ってのは無理だと思う。たとえるならそうだな、
鏡に映った映像だけを見て、それが鏡に映ったものなのか現実のものなのかを判断する感じ。
ある画像と、その画像を左右反転した画像があったとして、
どっちがオリジナルなのかって判定するのは一般には難しいでしょ」

[19]「つまり過去から現在にきたタキオンも、未来から現在にきたタキオンも、
現在のぼくたちにしてみればまったく同じものにしか見えないってこと？」

[20]「そう。そもそも、タキオンを使えば未来から過去へ情報を送れるっていうのも、
ローレンツ変換が正しいとすればという話だしね。
もちろんいまは相対論が正しいと考えられてるから相対論が依拠するローレンツ変換も正しいと考えるのがふつうだけど、
そもそも相対論がタキオンを記述できるのに適してなくて、
タキオンを記述するのにもっと適した理論があってかつ、
その理論ではタキオンを過去へ送れないかもしれない。
もちろんそれでも相対論がまちがってたことにはならないけど、
でも相対論がすべてを記述できるわけじゃないから」

[21]「うーん、じゃあ仮に未来から過去へタキオンが送れるとして、だよ。
エミリーはどうやってそのことを確かめようと思う？」

[22]わたしはしばらく鉛筆をまわしながら考えて、答えた。
「すくなくとも過去へ送るには、なんらかの装置を開発する必要がある。
なら、装置を開発する知性が必要だね。
ってことは、タキオンをデコードしてみてなんらかの知性的な兆候がみられるメッセージがあって、
かつそのメッセージに未来から過去へ送ったことを示唆する言葉が含まれてたら……まあ、
それを信じるしかないんじゃないかな」

[23]彼女はそれをふんふんと興味津々に聞いてて、わたしはなんだかうれしかった。
それから彼女はまたたずねてきた。
「じゃあ逆に、ぼくたちがいまから過去に情報を送ることは可能だと思う？」

[24]「ううん、それは無理じゃないかな。
まだ検出できたかどうかの段階だし、人工的にタキオンを生成するにはまったくべつの理論が必要。
仮に生成できたとしても、それを過去へ送るためにはまたべつの技術が必要だし、
まあいずれ可能になるかもしれないけど、わたしが生きてるあいだには無理だなって思ってるよ」

[25]「そっかあ。けっこう先行き不安な感じなんだね」

[26]「そんなことはないよ！半世紀まえには、そもそも検出することすらできなかったんだからね。
チェレンコフ光だって、そのころにはもう理論としては予想されてた。
でもだれも観測できなかったからタキオンは存在しないと思われてたんだよ。
それが存在することを実証できたんだから、それだけでも大きな前進だよ。
だからテーリはすごい！わたしのすきな言葉を引用するなら、
これは――ひとりの――人間にとっては小さな1歩だが、人類にとっては偉大な飛躍である。
だよ！」

[27]「ニール・アームストロング船長の言葉だね。月面への第1歩」

[28]「そう。わたし、かれやかれの言葉が大すきなの。人類の科学は、
ひとりひとりの人間が小さな1歩を確実に重ねて発展してきた。
それを象徴するようなできごとのような気がして！」

[29]「そうだね、ぼくもそう思う。たださっきもいったけど、これはぼくの業績じゃなくてエミリーの……」

[30]「ううん、それはちがう。テーリのアレンジがなかったらできなかった発見だよ。だからそれはテーリのなの！」

[31]そういうと彼女はこそばゆそうにした。

[32]それからわたしたちはなんとなく話題が尽きてしまった感じで、
しばらくお互いに黙りながらコーヒーに口をつけたりしてた。
[33]彼女はカフェモカがすきらしい。
[34]そういえば気にしてなかったけど、テーリがコーヒーのたぐいを飲んでるとこを初めて見る気がする。
[35]それでわたしはなんとなくたずねた。「コーヒーは飲めるようになったの？」

[36]彼女はいきなり聞かれてびっくりしたようで、むせて咳きこんだけどすぐにもちなおして答えた。
「最近ね。でも苦いのは苦手。カフェモカは甘くてすき」

[37]「そっかあ」

[38]とはいえそれからどう話を発展させたものか考えてたわけではなかったので、
またしばらくの沈黙。
[39]なんとなく気まずくなってきた感じがしたときに、彼女のほうから口をあけた。
[40]「ところで話変わるけど、エミリーって100光年ダイアリーって知ってる？」

[41]わたしは知らなかったので素直に答えた。「知らない。なにそれ？」

[42]「グレッグ・イーガンって作家の短篇。知らないならいいんだけど。
じゃあ未来からのホットラインは？」

[43]「あ、それは知ってる。ジェイムズ・P・ホーガンの小説だよね。
修論のアイディアを指導教官に話したとき勧められてね。
名作らしいから読んだよ」もっとも、
それはわたしの論文がSFであって科学ではないという嫌味のような気もして、
あんまり勧められてうれしいって感じではなかったんだけど。

[44]「じゃあ、内容も知ってると思うけどいちおう話すと」

[45]「いやいやいや、いいよ。うん、知ってるから。
未来と過去で通信して、なんやかんやで地球が絶体絶命！
でも主人公の活躍のおかげでめでたしめでたしって感じの話だよね。
うん、おもしろかったよ」

[46]「そうそう。ストーリーの都合もあるんだけど、あの世界だと未来から情報を送ることで、
過去を変えられるの。ある意味では王道だよね。過去の問題を未来から解決するっていうのは。
でもさ、さっき話した100光年ダイアリーだと違ってさ」

[47]それを聞いて、わたしはなんとなくその短篇に興味をもった。「うんうん、
それで100光年ダイアリーだとどうなるの？」

[48]「あー、うん。ネタバレしていいのかなあ、くわしくは読んでみて！ってほんとはいいたいんだけど、
流れ的に話すと、あの世界だと過去は変えられないの。主人公は悲惨な未来を知って、
その未来をとめるべく過去に伝えようとする。でも、その未来はどうやっても変えられないの」

[49]それを聞いて、なんとなくレマのいってたことを思いだした。
たしかに、物理学的にはそっちのほうが正しい解釈だ。
でも、とわたしはたずねた。「それでどういうストーリーが展開されるの？
なにをやっても過去を変えられない、ってそれじゃあ、つまんなくない？」

[50]「ねえ、ふつうはそう思うよねえ！
それでもおもしろくしちゃうのがイーガンのすごいところだよ」

[51]「それでそれで、結局どういうふうになっておもしろくなるの？」

[52]「さすがに未読の相手にそこまでは」

[53]「えー、けちー」

[54]「知りたかったら実際に読んでみてね」

[55]彼女がそういう話題をだしてくれたので、わたしもその手の話題ですきな映画をだしてみた。
「バック・トゥ・ザ・フューチャーって映画が好きでさ」

[56]「知ってる！だいぶ古い映画だけど、おもしろいよね！」

[57]「見たことあるの！？」

[58]「うん。もともとあれってパート1だけで完結のはずだったらしいよね。
パート2、3は人気がでたからあとからつくられたんだって。
パート1だけだと結局あれって過去は変わってないのかなあ、みたいな解釈もできるよね」

[59]「たしかに。マーティンの父親はだいぶ変わってたけど、
ドクはもしかしたら最初から対策してたのかもね。ていうか、
テーリって過去が変えられるかどうかとか、そういうとこが気になるの？」

[60]「うん。過去は変えられないほうが科学に対して誠実かなあ、みたいな」

[61]「たしかにそうかもしれないけど、わたしは過去が変えられるという仮定のもとで、
どういう話が展開されるかのほうが気になるかな」

[62]「でもでも、過去が変えられるとすると因果律とか破れちゃってたいへんじゃん。
そのあたりどう思う？」

[63]「まあ、うん、現実じゃないんだしフィクションならほどほどにって感じ」

[64]彼女はつまらなそうに答えた。「そっかあ。あ、そうだっ」
彼女はコーヒーのトレーを横にずらし、バックパックから例のタキオン検出装置と、
どうやらその設計図らしい図面とその装置のアイディアのスケッチをだして、
机のうえに置いた。「せっかくだし、これ、あげる！いらない？」

[65]「ええっと、突然だね。いらないことはないけど、テーリ、もう飽きちゃったの？」

[66]すると彼女は吹きだして、それから恥ずかしそうに口元を隠して笑いながら答えた。
「飽きちゃったってことはないよ。でも、ぼくこれのコピーもってるから。
エミリーになにかの参考にしてほしいなって」

[67]わたしはそれを受けとって、図面やスケッチをまじまじと見た。
[68]よくできてる。
[69]論文には装置の図面なんて書かなかったのに、
[70]わたしが製作したプロトタイプと完璧に同じようにつくってある。
[71]アイディアのスケッチのほうは、
わたしが試してない元素でタキオンが検出できると仮定した場合に、
既知の理論をどのように修正すればよいか。
[72]わたしは既知の理論を仮定してタキオンを検出できる元素を導出したけど、
彼女は既知の元素でタキオンが検出できると仮定して新しい理論を考えてる。
[73]すばらしい、としかいいようがない。
[74]「うれしいけど、図面やスケッチはともかく、装置までもらうわけにはいかないよ。
つくるのたいへんだったでしょ？こっちで追試も兼ねてつくってみるから、さ」

[75]すると彼女はしらっとバックパックからまったく同じ装置をもうひとつとりだした。
「だいじょうぶ、じつはもうみっつ、つくったんだよ。ひとつめは試作品、
ふたつめは問題点を洗いだして微修正したうえで追試も兼ねて、
みっつめはせっかくだしエミリーにあげようと思って！」

[76]すごい。
[77]わたしが彼女に連絡したのが、たしかだいたい3ヵ月まえだ。
[78]ってことは、わたしが連絡した直後に論文を読んだのだとしても、
論文を読んでたった3ヵ月でここまでやってしまったことになる。
[79]まさしく天才だ。
[80]わたしは答えた。「ありがとう。せっかくだし、受けとっておくね。でも、
わたしのほうはなにも用意してなくて申しわけないんだけど……」

[81]「ううん、気にしなくていいんだよ。あ、そうだ。お返しを求めてるわけじゃないんだけど、
じつは話があって……」

[82]「わたしにできることなら、なんでもするよ！話ってなに？」

[83]すると彼女は話しにくそうに、口をもごもごさせてうなった。
しばらくして決心したように。「あー、うん、やっぱり、いまはいいや。
きっとそのうち、うちの上司から話がいくと思うよ」

[84]「上司？仕事の話？」

[85]「仕事っていうか、うーん、まあ。そんなとこだけど、ぼくから話すのはやっぱ違うなあって！」

[86]「なにそれ、気になる。どんな話？」

[87]「そのうち、ね。いまは話せない。ごめんね。それより、今度月に連れてってくれない？」

[88]「月に？行きたいなら、お金はかかるけどだれでも行けるよ。まあでも、
天文台の職員のパスポートがあれば割引されるからね。
業務上の同行者にも適用されるし。テーリは業務上じゃないけど、
まあそのへんあんまお固い感じの制度じゃないからだいじょうぶ。
じゃあ、いつごろ行きたい？」

[89]「いやいや、いますぐには決められないよ。都合のいいとき誘って。
ぼく、1度でいいから月に行ってみたかったんだ！」

[90]「そっか。じゃあ、今度誘うよ。今回のお返しってことで、さ」

[$11]

[1]ロサンゼルスでテーリと再会したあと、わたしはサンディエゴの南方、北緯0度2分20秒西経117度5分50秒、
赤道直下の公海上に位置するルズベテルという人工島をおとずれた。
[2]ルズベテルはニュートンズ・クレードルと呼ばれる宇宙エレベータのアースポートとして建造されたメガフロートだ。
[3]ルズベテルという名称は、クレードルのことをヤコブの梯子にたとえ、
その梯子が降りたとされるルズという町にちなむものだ。
ヤコブはその梯子が降りたのを見て、ルズをベテルと名づけたのである。

[4]クレードルの上空の静止軌道ステーションには、宇宙船を発射するための電磁カタパルトがそなえられてる。
[5]地表から月へ宇宙船を飛ばすには重力をふりきるだけの速度が必要だし、それだけ大量の燃料が必要だ。
[6]その点、静止軌道からなら宇宙船を飛ばすのにかかる費用が少なくて済む。
[7]したがって、わたしたちが月へ行くときはまず宇宙エレベータで静止軌道まで行き、
そこから宇宙船に乗るということになる。

[8]宇宙開発で得られた鉱物資源などはたいていクレードルとルズベテルを経由して世界各国へ運ばれるため、
ルズベテルは交易の場としても重要で、都市としての開発も進んでる。
[9]もっとも、工業的な施設ばかりでいまのところあまり住むには適してないのだけど、
静止軌道ステーションが観光地として大富豪から非常に人気が高いため、
かれらを目あてにさまざまな企業が進出してくるのだ。

[10]ルズベテルの空港からすぐ先に見えるのは仙丹製薬という台湾で創業した世界企業の巨大な店舗で、
つい最近建てられたばかりだ。4ヵ月まえ初めてここにきたとき、そして3週間まえ通ったときはまだ工事中だった。
[11]仙丹製薬は仙丹と呼ばれる、テロメアに作用して寿命を延ばす薬品を開発して大成した製薬会社。
[12]要するに細胞老化を遅らせる薬で、1錠あたりおよそ8時間、細胞の老化を遅らせることができ、
若いうちから毎日3回、継続して服用しないと効果がない。そのうえ非常に高価で、
1錠1000ドルもするので1年あたり約100万ドルもかかり、現状、
名だたる大富豪しかその恩恵にあずかることができないのだ。
[13]そのような価格設定で採算がとれてるようなので、それだけ需要があるということなのだろう。

[14]以前ヴェリティが「おすそわけ」といってくれた例の薬を、わたしはまだもってた。
[15]彼女によれば、これはいま仙丹製薬が開発中ということなので、
わたしはなんとなく仙丹製薬に寄ってみることにした。

[16]ルズベテルの仙丹製薬はオフィスや病院も兼ねた店舗で、
1階から2階が薬局、3階から6階は仙丹製薬附属病院、
7階と8階がオフィスになってるようだった。
ロビーにはちらほらとひとがいて、社員らしいひとがほとんどだったけど、
かなりリッチそうなお客も少なくないようだった。
ロビーではちょうどふたりの有名な中国人女性が立ち話をしてて、
わたしはかれらを見て、どぎまぎしてしまった。
かれらが中国語で話してるようで、わたしにはかれらがなにを話してるのかが理解できなかった。
そんなとき以前ディーサから翻訳アプリをもらってたことを思いだし、
起動してみたのだ。音声はイヤホンから出力されるようにして、
わたしはすこしかれらと距離を保った場所で怪しまれないよう休憩してるふりをしつつ、
かれらの話を聞いてみた。

[17]「いやあ、ここはよきオフィスね。いいものを見せてもらた。ありがとう、イェ」
といったのは仙丹製薬の筆頭株主で香港の公認マフィアの龍頭、チェン・スーシューである。
彼女の外見は10代に見えるほど幼いけど、実際は60代の女性で、
50年近く仙丹で若さを保ってるといわれてるのだ。
彼女の周りには常にスーツの男たちが警護しており、
おそらくマフィアの仲間たちではないかと思われた。

[18]「新しいオフィスよ。筆頭株主に紹介するのは当然の義務じゃない？」
こちらは仙丹製薬の創業者かつ会長でCEOのイェ・シャオシュー。
彼女は遺伝医学の博士で仙丹の基礎理論を構築し、仙丹を開発した人物だ。
彼女もまた、20代後半に見えるものの実際は70代なのだ。

[19]「しかしイェ、ここにお客がくる見こみはあるか？
採算はとれるかね？」

[20]「いまは無理でしょうね。これは投資よ。扶桑国は50年以内に世界都市へ発展する。
そのとき、土地の価格はコーズウェイベイを超えると見こんでるわ」
扶桑国というのは、中国におけるルズベテルの異称らしい。

[21]そう聞くとチェン・スーシューはおかしそうに笑った。
「イェの見こみはよくあたる。信じてるよ。ところで、なにか匂わないか？」

[22]「気づいた？」

[23]「よい薬の匂いね。おいしそうだ」というと、彼女はわたしのほうを見てきたのである。

[24]「やれやれ、まだ品質には改善の余地があるようね。無臭にしろとあれだけいったのに」

[25]「許してやるね。ふつうの人間には嗅ぎとれない程度のかすかな匂いよ。
ところで、彼女は何者ね？」

[26]「知らない。治験のだれかじゃない？薬のもちだしは厳禁なのに」

[27]わたしは盗み聞きはともかく、さすがにこの距離で薬に気づかれるとは思ってなかったので、
焦って店舗からそそくさとでたのだった。

[28]まさか仙丹製薬の創業者と筆頭株主がいるなんて思ってもなかったし、
よりにもよってヴェリティから預かった薬に気づかれるとは予想だにしなかった。
[29]仙丹製薬という企業は、歴史的にマフィアと関係が深い。
[30]いまとなってはスーシューの属してる素数会というマフィアは例外的に活動を認められてるけど、
いまでもあまりよいうわさは聞かない。

[31]わたしは走って仙丹製薬から見えない道にまがり、そこで脚に手をついて息をきらしてた。
[32]てっきりかれらが追ってくるものかと思ったけど、そんなことはなかった。
[33]なんとなく悪いことをしてる気がしたけど、かれらにしてみてはどうでもよいのかもしれない。
[34]とはいえ、ひとつわかったこととしては、ヴェリティがいってたようにあの薬は仙丹製薬で実際に
開発されてるらしいということだ。

[35]それから、わたしは以前、レマがミナガワ博士を過去へ送りもどす間際、
彼女がいってた言葉を思いだした。たしか、彼女はミナガワ博士に、こういったのだ。
イェ・シャオシューに伝えてほしいことがあると。
[36]イェ・シャオシューは仙丹製薬の会長で、いままさにここにいる。
[37]もしかしたら彼女は、レマについてなにか知ってるのかもしれない。
[38]だとすればわたしにも無関係なことじゃないはずだ。

[39]そこでわたしはふたたび仙丹製薬に戻り、彼女に話をうかがうことにした。
[40]ロビーで、わたしは受付の女性にたずねた。「イェ・シャオシューという方はいますか？」

[41]彼女は答えた。「会長なら現在8階のオフィスにおられますよ。なにかご予定でしょうか？」

[42]「予定はありませんが、用件があります」

[43]「会長はお忙しい。それなら事前にアポをとってください」

[44]「緊急なんです。ミナガワ・コーリといえばわかります」

[45]彼女はミナガワ博士の名前を知らないようだったけど、イェ・シャオシューは知ってるはずだ。
彼女は答えた。「しばらくお待ちください」

[46]それからほどなくして面会の許可がおり、わたしは8階のロビーに向かった。
[47]エレベータはガラス張りになってて、ルズベテルの全貌が見渡せた。
[48]ルズベテルは直径約2.5マイルの環状の人工島で、その中心には合衆国宇宙エレベータ、
ニュートンズ・クレードルがそびえたつ。
[49]それを除けばこの島でもっとも大きい施設は空港で、
島の大部分が飛行機の滑走路になってる。島の端という端には港があり、
内陸部の空港と港にはさまれるようにして工業施設がならびたつ。

[50]ルズベテルの景色に圧倒されてるうちにエレベータは8階につき、わたしはそこで降りた。
8階のロビーはまだ閑散としており、輸送業者が向かいの業務用エレベータからつぎつぎ荷物を運びいれてて、
社員たちが業者によって無造作に床に置かれた荷物をあるべき場所に移動してた。
[51]イェ・シャオシューとチェン・スーシューは奥のほうで窓のそとを眺めながらなにやら話しており、
わたしは世界有数の富豪を騙すという勇敢というか無謀というかな行動にわたし自身驚きつつ、
かれらのもとへ向かった。

[52]最初に口をひらいたのはイェ・シャオシューだった。翻訳アプリは起動してたけど、それは必要なかった。
彼女は流暢な英語でこういった。
「亡霊がたずねてきたと思ったけど、どうやらちがったようね」

[53]わたしはその言葉の意味がわかったけど、チェン・スーシューにはわからなかったようで、
彼女は中国語でこういった。「彼女はミナガワさんと違うか？」

[54]イェ・シャオシューは彼女と話すときは母国語で話すらしく、
中国語でこう答えた。「ちがう。見たこともない。でも」
それから彼女はチェン・スーシューからわたしに言葉の先を変え、英語でつづけた。
「なんの用？こうやって話すだけであなたの年収以上の損害がでるのよ。くだらない用件ならすぐに帰ってもらう」

[55]そういわれて、わたしはちょっと臆してしまったけど、ここまできてなにもいわずに帰るのはそれこそ失礼だ。
「わたしはNASAのエマ・リバーズです。じつは、あなたがミナガワ博士の知りあいだと聞いてきました」

[56]「だれから？」彼女の顔つきは怪訝だった。「知りあいなのは確かだけど、
彼女はもう30年もまえに亡くなったのよ」

[57]「その」わたしはなんといってよいかわからなかった。わたしは正直に真実を述べた。
「ミナガワ博士は生きてるんです。いまは月の裏側国際天文台に勤務してます。
調べてもらえばわかります」

[58]そういうとチェン・スーシューがなにやら端末で調べごとを始めた。
どうやら彼女は英語は話せないけど聞きとれはするようだ。
ほどなくして彼女は中国語でいった。
「ほんとね。すくなくとも同姓同名の人物はいるようね」

[59]イェ・シャオシューは明らかに驚いて中国語でいった。「あり得ない。正確なの？」

[60]「公式サイトに写真も載ってるね。これを偽造するのはちょっと難しいと思うが」

[61]彼女はそれを見て納得したように、英語でたずねてきた。「それで、それを伝えにきたの？」

[62]「いえ、そうではありません。じつは、おうかがいしたいことがありまして。
30年以上まえ、ミナガワ博士がイェさんになにか伝えたことがあるんじゃないかと聞きたいんです」

[63]彼女はいぶかしげに答えた。「30年もまえの話の内容をいちいち覚えてると思う？」

[64]「重要なことなんです。なにか、覚えてませんか。きっと記憶に残るような言葉です」

[65]「……」彼女はしばらく黙ってたけど、やがて思いだしたように答えた。
「50年近くまえのことよ。当時わたしは学部生だった。
そんなある日、彼女からあることをいわれたの」

[66]「それは……？」

[67]「院に進んで遺伝医学を修めるようたきつけられたの。
彼女の言葉がなかったら、おそらくわたしは遺伝医学を修めず、仙丹は生まれず、
このオフィスもなければ、わたしたちも生きてないかすくなくとも年相応の老婆になってたでしょう」

[68]わたしは思った以上に重大なことを聞いてしまった気がした。
[69]彼女が体験したことは、いままさにわたしが体験してることと同じだ。
[70]ということは、わたしはやっぱりこれからなにか仙丹のような偉大な発明や発見をするけど、
レマの言葉ひとつでその歴史がなかったことになるので、
彼女が未来からわたしになにか伝えようとしてるということ。

[71]「そのときの彼女の言葉はたしかにおかしくて、いまでも記憶に残ってるわ。
わたしが遺伝医学を専攻することは決まってるとか、
そうしなければ重大な歴史がなかったことになるとか、
まるで未来がわかってるみたいにいってた。
わたしからもひとつ質問してもいいかしら。あなたは、彼女のことでなにを知ってるの……？」

[72]わたしは答えるべきが答えざるべきか迷いつつ、彼女も話してくれたのだからわたしも話すことにした。
わたしは彼女に、レマとミナガワ博士のこと、かれらのことでこれまで見聞きしたすべてのことを話した。
[73]それらの話を聞いて、イェ・スーシューはこういった。「なら、わたしたちがここで出逢うことにも、
なにか意味があることなのかもね。わたしが仙丹を発見してなかったら、なし崩し的にあなたがするという、
その、未来と過去の通信も発明されないということなのかしら」

[74]チェン・スーシューはわたしの話を聞いて、終始笑ってばかりだった。
「イェ、そんな話を真に受けてどうするね。彼女の話が真実だという証拠が、これまでひとつでもあったか？」

[75]「チェン、ミナガワさんは生きてたのよ。それも仙丹なしでね。
この30年の空白期間をどう説明するつもりかしら」

[76]「簡単ね。このリバーズという小娘は、同姓同名のうりふたつな別人を見つけてきたよ。
考えてもみるね。うちらは、まだ彼女のことをIDでしか知らないよ。
きっと、直接彼女と話してみれば別人とわかるね」

[77]「じゃあ、同一人物だとわかったら？」

[78]「そういうあり得ない場合を考えても仕方ないね。
だいたい、事実だとしてイェにはもう関係ないことじゃないか。
仙丹はもう発見されたわけだから」

[79]「わたしはあのとき、どうしてミナガワさんがわたしにああいったのかを知りたいの」

[80]「まあ、そういうことならいいけどね。
うちならいまここでリバーズくんの眉間に、バン！と弾丸をくれてやるね。
秘密が漏れる可能性は少ないほうがよろしいからね」

[79]イェ・シャオシューはあきれたようにわたしに向きなおり、続けた。
「でも、わたしがいないことであなたになにか影響はあるのかしら。
その、レマ・リバーズという方の目的はあなたなのでしょう。それともわたしとあなたのことは別々に、
それぞれなされるべき発見が確実に起こるように歴史を操作してるというだけで、
わたしとあなたになにか関係があるということではないのかしら」

[80]わたしは答えた。「わかりません。わたしが知ってることはすべて話しました。
むしろ、あなたが彼女のことをなにか知ってると思ったんです」

[81]「なるほどね。じゃあ、そろそろこの話は終わりにしましょう。最初にいったとおり、
わたしの時間は安くないのよ。それと、最後にひとつ、聞いておきたいことがあるのだけど」

[82]「なんでしょう」

[83]「あなた、薬をもってるわよね。バッグのなかに、いま開発中の。隠せると思ったのかしら。
それはどうやって入手したの？」

[84]わたしはすっかり忘れてた話題に言及されてどぎまぎしてしまった。「えっと、
これはヴェリティ・バレーという友人からもらったんです。大株主と聞きましたが」

[85]「ああ、バレーさんの」

[86]チェン・スーシューもその言葉に反応した。「バレーくんか。
やれやれ、つぎの株主総会で釘を刺しておく必要があるね」

[87]どうやら、ヴェリティは仙丹製薬ではそこそこ有名らしかった。
それにしても、チェン・スーシューは仙丹製薬の筆頭株主で、立場的にはヴェリティより上のはずだ。
わたしは翻訳アプリを英語から中国語への設定にして、
翻訳された言葉をスピーカーから出力するようにし、くれぐれも頼んだ。
「いえ、彼女は悪くありません。いろいろあって、その。わたしが試験を買ってでたんです」

[88]チェン・スーシューはにやりとした。「ほう？
なるほど、さっきからアプリでうちの言葉を聞いてたわけだ。なら中国語で話しても平気ね。
聞いておきたいのだが、要するにバレーくんは本来秘密にすべきことを友人に隠しきれなかったわけだね？」

[89]そういわれると、どう答えればよいかわからない。わたしは縮こまってしまった。

[90]イェ・シャオシューが彼女を制止した。「やめなさい。
あなたの半分も生きてなさそうな若者をいじめるなんて大人気ないわよ」

[91]「からかってるだけね。こういう初々しい反応を見るのが楽しいからね」

[92]ちょっと気に障ったけど、たしかに、本来はかれらのいうことが正しい。
秘密を守るのはもっとも基本的な義務だからだ。
そこでイェ・シャオシューが提案してきた。
「例の薬はまだ開発段階で、秘密保持は絶対なの。
だから、あなたをみすみす見逃すことはわたしの立場上できないわね。
わたしはいいけど、株主が納得しない。そこで、どうかしら。
正式に治験の契約をしない？それなりに危険な薬だから基本的な報酬もよいし、
場合によっては、さらに上乗せで支払われるわ」

[93]「上乗せって、いくらぐらい、どんなことをしたらもらえるんでしょうか」

[94]「薬の効能が映像記憶だってことは聞いてると思うけど、いちおう説明しておくわね。
それを1度飲むと、24時間ほど覚えたことを写真に撮ったように記憶して、忘れなくなるの。
その効果を実証するために、ある試験を受けてもらうわ。簡単な筆記試験よ。
それなりに大きな桁の数字を覚えるっていうだけの。
成績の上位何名かは薬の効果を示す実例として報告書に載せることになって、
そのため大きな報酬が支払われるの。金額は最大で30万台湾元くらいね。
あ、ドルがよければドルで支払うわよ」

[95]わたしはそれを聞いたとき、ヴェリティのある言葉を思いだした。
[96]わたしが夢を果たせないのは、お金がないから。
[97]もしかしたら、これは彼女がくれたチャンスなのかもしれない。
それを受けるか受けないか、わたしはいますぐ答えをだせない気がして、答えた。
「えっと、すぐには答えられません。いずれ……」

[98]するとチェン・スーシューがふとももの銃をちらつかせていったのだ。
「なにか勘違いしてないか？断れるわけないね。
ここまで秘密を知った人間が選べる道は、死ぬか従うかのどちらかね」

[99]わたしはそれで初めてかれらがマフィアだということを知識ではなく身体で理解した気がして、
全身に鳥肌がたったのだった。

[$12]

[1]月の表面にはいくつか、月の溶岩洞と呼ばれる縦に細長いチューブのような洞窟がある。
[2]代表的なものは静かの海、賢者の海、マリウス丘にあるもので、
2009年ころにJAXAの月探査機かぐやが発見した。
[3]さらに2017年には、かぐやが観測したそのデータをくわしく分析した結果、
マリウス丘の溶岩洞の地下には長さ約30マイルにおよぶ巨大な空洞があることが明らかとなった。
[4]そのあとほどなくして静かの海にも同様の空洞が存在することがわかったのだ。
[5]月は地球より大気が薄いため地表では人体に有害な宇宙線が降りそそぐけど、
地下なら地表が重厚な壁となってそれを防いでくれるため、
人類が月で暮らすのに適した環境だと考えられた。
停滞してた月開発を再燃させるきっかけとなった、偉大な発見だ。

[6]静かの海はあの有名なアポロ11号の着陸地点で、地理的条件も良好だったため、
JAXAの報告のあとすぐにNASAがその地下空洞にまず小さな基地を開発し、
ゆくゆくは巨大な都市に発展させる計画を立案した。
[7]月の裏側国際天文台がもともと月の裏側に無人基地としてJAXAによって開発され、
歳月とともに人間が住むように拡張されてきたのに対し、
地下空洞の基地はもともと人間が住むため、NASAの主導で開発がすすめられた。
[8]人類が初めて旗をたてた場所だから、その基地および都市はファースト・フラグ、1番旗と命名された。
[9]また静かの海の南西、神酒の海の西にあるデカルト高地という場所には、
将来観光地となることを予定してまたべつの基地の建造がおこなわれてる。
[10]地下空洞は住むには適してるけど、宇宙から地球を眺めるためには地表にも基地があったほうが便利だ。
[11]デカルト高地は1972年、アポロ16号が着陸した場所で、人類が5番めに旗をたてた場所だから、
フィフス・フラグ、5番旗と呼ばれた。

[12]静止軌道ステーションはある種の空港のようなものだ。
[13]就航している宇宙船は、月と地球を往復するソユーズが代表的。
[14]もちろん、静止軌道ステーションは研究施設としても機能してるし、
ここで勤務してるひともいる。
[15]でも、わたしにとっては単なる月への通過点だ。

[16]月には弱いといえ重力がある。
[17]それに対して、静止軌道ステーションは完全な無重力状態。
[18]上下や左右という感覚の意味がなくなり、
まるで鳥になったみたいにふわふわ飛んでどこへでもいける感じは、
言葉では表しようのない感動をわたしにもたらしてくれる。

[19]わたしは宇宙エレベータで静止軌道ステーションまで行き、
しばらくそこの待合室でコーラを飲んでた。
[20]ただのコーラを無重力下で飲むことが人類科学の結晶というのは、なんともおもしろいことだ。
[21]コーラのような炭酸飲料を宇宙で飲むことは簡単じゃない。
[22]このコーラの容器は宇宙で炭酸飲料を飲むために何百万ドルもの研究開発費をかけて開発されたものだ。
[23]人間の身体は地球で生きるように最適化されてる。
[24]それだけじゃない。人間が開発したあらゆるものが地球で使うことを前提に設計されてる。
[25]宇宙で暮らすというのは、ほんとうにたいへんなことなのだ。

[26]ほどなくしてわたしが予約したソユーズが静止軌道ステーションに着いたことがアナウンスされたので、
わたしはコーラの容器を洗浄機にいれ、搭乗口へ向かった。

[27]着陸しないでもよければ、現代の技術なら数時間で月へ行くことができる。
[28]問題は着陸しようというときだ。
[29]あまり探査機が速すぎると、月の重力をふりきって通過してしまい、着陸することができない。
[30]そのため、月と地球を往復するのにかかる時間はアポロ計画のときからあまり変わっておらず、
だいたい4日前後だ。
[31]その4日のあいだ、広大な宇宙をソユーズという宇宙船のなかでわたしを含めて3名の同僚と過ごすのだ。

[32]ソユーズは20世紀にソ連が設計した探査機だけど、そのおそるべき信頼性から2073年現在でも現役で使われてる。
[33]もっとも、現代で使われてるソユーズはもともとのソユーズをさらに改良したもので、
当時とはずいぶん違い、ほとんど襲名しただけの新型宇宙船というべきものだ。
[34]名前が受け継がれてるのは、この分野の先人へのリスペクトからだと思う。

[35]ソユーズでいっしょにすごす同僚は、NASAに入局してから知りあった先輩研究者たちで、同じ班の班員だ。
[36]主任含めて6人のチームで、わたしは新米の下っ端。

[37]テーリにはお金さえあれば月へはだれでも行けるといったけど、
実際にはそんな簡単なことじゃない。
[38]ソユーズを操縦するにはそれなりに専門技術が必要で、素人が月へ行く場合、
2名の宇宙飛行士を雇って3人乗りのソユーズで行くことになる。
[39]たしかにお金さえあれば月へはだれでも行けるけど、
それこそヴェリティ並に稼いでないと無理だ。

[40]わたしは重苦しい宇宙服を着て、2人の先輩といっしょにソユーズに乗った。
[41]探査機が電磁カタパルトから発射されると、みるみるうちに地球が小さくなる。
[41]その眺めを見るのは2度めだった。
[42]最初見るとき感じたことは、美しい、だった。
[43]いま見るとなんとなく寂しいと感じる。
[44]月での暮らしが嫌になったわけじゃない。
[45]でも地球から離れてみて初めて地球がいかに恵まれた環境だったのかわかったのだ。

[46]それから4日間、わたしは先輩たちと宇宙船で過ごした。
[47]先輩たちのことは嫌いじゃない。
[48]でもやっぱりすこし距離を置いて話してしまうというか、
テーリたちのようにうちとけて話すことはできない。

[49]それから4日経って、ソユーズは月軌道に乗り、
月軌道ステーションとランデブーした。
[50]そこでソユーズは軌道にとどまらせたままステーションに停泊してた着陸船に乗りかえて月面へ降り、
そのまま歩きで天文台に行く。
[51]月は大気が薄いため、地球よりも日光が強い。
[52]そのため月で直射日光にあたるとただではすまず、通常は夜間に着陸するように日程を調整する。
月の夜は2週間も続くので、日程も2週間おきということになる。

[53]月面の灰色の砂が一面に広がる世界は、写真で見るかぎりはロマンチックだ。
[54]でも実際脚をつけて歩いてみると、そんなにいいものじゃない。
[55]なにしろ陽の光が見えたら最低でも失明はまぬがれないような世界なのだ。
[56]ここではわたしたち人間は、日光を避けて地中深くに隠れ住む、まるで吸血鬼のような存在だ。

[57]天文台の宇宙望遠鏡は天体を観測するためのものなので月面にある。
[58]でも、人間の居住地は賢者の海の溶岩洞という地下空洞に建設されてて、
放射線から人間を守るようになってる。
[59]天文台の宇宙望遠鏡はもともと無人での運用を想定されてて、
賢者の海とはずいぶん離れた場所にある。
[60]その宇宙望遠鏡が観測したデータを賢者の海の溶岩洞の地下空洞の居住区で分析するのだ。
[61]それだけならもちろん地球でもできるけど、
月の環境でしかできない研究もあるため、月での研究は有用と考えられてる。

[62]ソユーズの数はかぎられてるため、みんなで交互に使う。
[63]今度はつぎに地球へ戻るひとがわたしたちの乗ってきたソユーズに乗るのだ。

[64]賢者の海のスペースポートの近くに天文台の入口があって、
わたしたちはそこからエレベータに乗って、地下へ向かった。
[65]1500フィート近くあるエレベータだ。
[66]このエレベータはまだ放射線による汚染が激しいので、宇宙服を脱ぐことはできない。

[67]それから1500フィートもの長さのエレベータが最下層に着いた。
[68]その地下空洞には要塞のように重厚な壁に守られた人類の新たな生物圏がある。
[69]すべての壁はまるみを帯びており、見ようによっては欧州のお城のように見えなくもない。
[70]アンテナのようなものはいっさいなく、なにもかもが有線で繋がれてて、
大量のコードを通すいくつもの土管が先ほどのエレベータが通過した縦孔を通って蔓のように月面へ向かってゆく。
[71]まるで日光を求めて天高く伸びる植物のように。
[72]それが月の裏側国際天文台だ。

[73]わたしたちは月の裏側国際天文台のハッチからなかへ入った。
[74]まず最初に受けるのは宇宙服の除染だ。
[75]それからもろもろも洗浄処理を受け、
宇宙服を脱いでからもいろいろな処置を済ませ、
最後に軽くシャワーを浴びる。
[76]それからやっと天文台の受付へ入る。
[77]そこでもまた書類上の手続き。
[78]これだけでも数時間かかる。

[79]1ヵ月ぶりの月の裏側国際天文台だ。
[80]わたしは鼻から大きく息を吸った。
[81]空気洗浄機のよい匂い。
[82]これからまた2ヵ月ほど、ここで勤務することになる。

[83]そして、わたしにはすることがあった。
[84]わたしは天文台に着いてから数日間綿密にプレゼンの方法を考え続けた。
[85]台長にタキオンを利用したSETIの計画を提案し、
台長を説得してどうにかこの計画を実現させるのだ。
[86]わたしの夢は、わたしひとりの力では実現できない。
[87]多くの人々の協力が必要だ。

[88]それからわたしは台長との予定をつけて、天文台に戻ってから数日後、天文台の台長室へ向かった。
わたしは台長室の扉を叩き、いった。「エマ・リバーズです。すこしお話が」

[89]台長は答えた。「どうぞ」

[90]この天文台の歴代の台長はJAXA出身のひとが多い。
もともとこの天文台がJAXAによって設計されたからだ。
[91]わたしは台長に単刀直入にいった。「今日は見てほしいものがあります」
そしてわたしは台長にテーリが開発したタキオン検出装置を見せ、
その基礎理論となったわたしの論文のコピーやテーリが修正した理論のスケッチを見せた。
「これがあれば、未来の知的生命体を観測することができます。
わたしは新米ですが、自信をもって新たな計画を提案します。
この理論を応用して、未来の知的生命体からのメッセージを探査する計画を。
しかし、そのためには資金も人員も、施設も必要です。
どうかわたしにこの計画を担当させてください」

[92]台長はいきなりの提案に目を丸くしてたけど、
わたしの論文やテーリのスケッチを興味深そうに読んでいた。
[93]わたしはどんな返答がくるか緊張し、汗がほおをつたって顎からおちた気がした。
[94]台長の返答はこうだった。「理論については、興味深い。
未来と過去の通信が可能となれば、さまざまな応用が考えられるでしょう。
しかしながら、もはや宇宙人を探そうという時代ではありませんよ。
それをやりたいなら100年過去へ戻るか、御自分の資産でやってください」

[95]わたしはその返答を、予想はしてた。だからがっかりはしなかった。
それからしばらくなんとか台長を説得しようといろいろ話したけど、結論は変わらなかった。
これ以上はしつこいと感じたので、わたしはあきらめ、退出することにした。
[96]わたしはそのときやっとヴェリティのいってたことが正しいとわかったのだ。
[97]やりたいことをやるためには、お金がいる。
[98]必要になってから貯めるのでは遅くて、
彼女みたいにそれ自体が目的になってしまうほど稼ぐほうが、
結局最終的にはやりたいことがやれる自由が得れるのだと。
[99]その事実を目前につきつけられた気がして、わたしはひたすら悔しかったのだった。

[$13]

[1]国際天文台に戻ってからすぐの2073年1月20日、ウォーターズ次期大統領の就任が報道された。
[2]わたしは月からその中継を見てた。

[3]ウォーターズ大統領は一方向性関数の存在を証明し、P≠NP問題を肯定的に解決した数学者だ。
[4]もともと彼女は数学者として有名な大学教授だったけど、
つい最近NSAに協力してたことが明らかになり、大騒ぎになった。
[5]そのうえ大統領選挙に出馬することになったから、
数学者はもちろんあらゆる分野の研究者たちが大騒ぎになったのだ。

[6]彼女は数学者としても優秀だけど、大統領としても例外的な存在だ。
[7]まず、黒人女性大統領は合衆国の歴史上初めて。
[8]それどころか彼女はインディアンの血をひいており、もちろんインディアン大統領も史上初だ。
[9]さらに彼女は生まれつき全盲。
[10]重度の身体障がいをもつ大統領は数少ない。
[11]さらに合衆国の被選挙権をもつぎりぎりの35歳という史上最年少の大統領でもある。

[12]そのウォーターズ大統領がTVの向こうで演説をはじめた。
[13]「市民のみなさま――あなたがたにはいまここにひとりの人間が立っているように見えるだろう。
[14]たしかに、わたしはひとりの人間にすぎない。しかし、わたしの背後には常にあなたがたがいて、
あなたがたのあとおしでわたしがいまここにいることを忘れないでほしい」
[15]彼女はそしてすこし間を置き、目をひらいてつづけた。
彼女は目が見えないはずだけど、その瞳はわたしに彼女の勇ましさを感じさせた。
[16]「あなたがたはわたしの存在を、合衆国が性差別や人種差別を乗りこえた象徴のように扱うかもしれない。
[17]しかし、それはまちがっていないにしろ、正しくはないことだ。
[18]なぜならば、もしわたしが女性でなくとも、黒人でなくとも、インディアンでなくとも、
さらには障がい者でなくとも、わたしがこなすべき仕事は同じだからだ」
[19]たしかに、彼女は合衆国の歴史上、象徴的な存在だ。
メディアが表だって彼女を批判しないのは、それが人種差別とされてしまうことをおそれてのことだ。
彼女の発言は、むしろ彼女自身を不利にする。
しかし、それはまさに、彼女が性差や人種の差に左右されない、平等な評価を求める言葉だった。
それから彼女はしばらく合衆国の発端や歴史、これまでの大統領たちの偉大なる業績に対する賛辞を述べ、
つづけた。
[20]「わたしのなすべき仕事のひとつは、障がい者への支援を充実させることだ。
[21]わたし自身全盲で、これにはほとほと困っている。
[22]しかし、現代の科学技術ならこれを乗りこえることができると、わたしは信じている。
[23]問題は、これまでそのような研究開発に予算が投じられなかったことだ。
[24]わたしの任期では、そのような現状が必ず改善することを約束しよう」
[25]わたしはそれを聞いて、わたし自身になにかを重ねてしまった。
問題は、予算が投じられないこと。もちろん、お金さえあればすべて実現するなんてうまい話はない。
でも、お金がなければなにも始めようがない。さらに彼女はつづけた。
[26]「それ以外にもセンシティブだがいずれだれかが解決しなければならない問題が山ほどある。
しかし、そのような問題に言及することは、今回は避けよう。
[27]今日わたしが繰りかえし伝えたいのは、人類の科学は重要で、
これからますます発展させてゆかなければならないし、発展してゆくだろうということだ。
[28]科学はさまざまなひとを幸せにする。もちろん、その逆のことも起こりうるだろう。
[29]しかし、わたしがここではっきり述べておかなければならないことは、
だからといって科学の発展を阻害する理由にはならないということだ。
[30]わたしは人類の知性を信じている。
[31]わたしたちに不可能なことがあるとすれば、それは理論的に不可能なことだけだ。
[32]理論的に可能と理解していることを、わたしたちはまだすべて実現できていない。
[33]宇宙を見よ！
[34]開拓地はその終焉まで開発しつづけてもあまりあるほど残されている。
[35]わたしたちの使命は、人類の知性の存在をこの宇宙全体に知らしめることだ」

[36]彼女の演説を聞いて、わたしは彼女の人類の知性と科学を賛美する姿勢に共感した気がした。
[37]USは自由の国だから、彼女と正反対の人物が大統領になることもある。
[38]それが民主主義だ。
[39]でも、やっぱりわたしは、彼女のような知性的な人物が大統領であってほしいし、
だからこそ合衆国を誇りに思えた。

[40]ただわたしは彼女の演説を聞いて、
やっぱりお金の問題はこれから避けて通れないだろうという思いを強めてた。
[41]とくにあの言葉、問題は予算という言葉が頭から離れなかった。
[42]もちろんそれ以外にもすばらしい、心に残るような言葉はたくさんあった。
[43]でも、わたし自身の現状が、どうにもお金さえあれば解決できるような気がしてならなくて、
そのことを彼女の言葉ではっきり認識してしまった気がした。

[44]考えてみると、数日まえにはお金以外にも問題はたくさんあった。
[45]そもそもタキオンの検出すらできてなかったのだ。
[46]でも、それはテーリが解決してくれた。
[47]だから次のステップへ進めるようになったけど、
たぶんいろいろなことがこのまま順調に進んでも、
どこかで必ず資金の問題につきあたるだろう。

[48]だからわたしはヴェリティにSNSで連絡した。
[49]月と地球とでは1回の通信に2、3秒かかるけど、テキストでのやりとりならそんなに問題にはならなかった。
[50]わたしはまず、正直に彼女にこう伝えたのだ。
「ヴェリティ、最近いろいろなことが順調なんだけど、
やっぱりあなたのいってたとおり、最終的にはお金が問題になると思う。
だからなに、ってわけじゃないんだけど、ヴェリティってどうやってそんなに稼いでるの？」

[51]彼女はいくつものアカウントで常時SNSにいるので返答はすぐにきた。
「まえに話したとおりよ。でも、あなた1万8000も稼いだうえに、
わたしから1万も盗ったじゃない。あれはどうしたの？」

[52]「盗ったっていいかたはやめて。奨学金の返済にあてちゃったよ。
もう残ってない」

[53]「奨学金ねえ。まだ残ってるの？」

[54]「そりゃ、まあ。2万8000じゃまだ足りないけど、利息とられるよりは先に払った方がましだし」

[55]すると彼女はあきれ気味にいった。「あのねえ……そういうところが問題なのよ。
せっかく2万8000も稼いだんだから、今度はそれを増やしなさい」

[56]わたしはなんとなく盲点をつかれた気がした。「あ、そっか……そういう手もあるね。考えもしなかったけど」

[57]「で、これまでの話をまとめると、要するにすぐにお金が必要なわけね？」

[58]そういわれるとまあ、そうなんだけど。「必要というか、あったらもっとしあわせ、くらいかな。
なくても困らないけど、やりたいことをやるのにお金が必要って感じ」

[59]「だったらそういえばいいじゃない。わたしは自己中心的だけど薄情ではないのよ。
友達が困ってるなら助けてあげるだけの人情はもちあわせてる」

[60]「意外。貸してくれるの？」

[61]「それはいや」

[62]「けち。じゃあ、具体的にどういったかたちで助けてくれるわけ？」

[63]「あのねえ、わたしからお金を借りるってことがどういう意味かわかってる？
鉱山で一生働く覚悟がないならおすすめしないわ」

[64]「はは……怖いな」

[65]「それはそれとして、お金が必要っていうなら助けてあげられることはあると思う。
たとえばそうねえ、モモヤマ・コソデ。覚えてる？」

[66]「うん、覚えてるよ。むかしよく遊んだよね」

[67]「彼女の実家、桃山不動産なんだけどかなりのお金もちなの。
それに、かなり投資好きでね。とくに科学的な発展に対しての。
ホロイオってあるじゃない。あれ桃山不動産の出資で開発されたものなのよ」

[68]「へえ、そうなんだ。ってことは、科学的な発展を強調すれば投資をしてもらえるみたいな……？」

[69]「たぶんね。もちろんシンプルなギブ・アンド・テイクよ。
あなたがどんな見返りを返せるかにもよる。
でもNASAみたいなお役所よりは投資を受けられる確率はずいぶん高いでしょうね」

[70]そうはいっても、桃山不動産から投資なんてそんなに簡単に受けられるとは思えない。
「ヴェリティが紹介してくれるならべつだけど、わたしが計画を話しても、ううんって感じだと思うけど」

[71]「もちろん、わたしの名前をだしていいわよ。
モモヤマ・ゴーショーはわたしにメロメロだし、ずいぶん交渉を有利にできるでしょう。
でも、最終的にはあなた次第」

[72]「メロメロって……どうしてわかるの？」

[73]「視線でわかるわよ、こういうのは」

[74]桃山不動産というのは、あの仙丹製薬ともならぶほどの大企業だ。
もともとは日本の不動産会社だけど、いまや世界各国に進出してる。
そういえば、と思ってわたしはたずねた。
「ルズベテルで仙丹製薬に寄ったんだけど、ヴェリティの名前がでてさ。
ずいぶん有名人みたいだね」

[75]すると彼女からの返信がしばらくこなくなってしまって、
どうやら動揺してることがうかがえた。ほどなくして、彼女は答えた。
「まさか、あのふたりに見つかってないでしょうね」

[76]「イェ・シャオシューとチェン・スーシューのこと？」

[77]「そのまさかってやつか……あのふたりに薬が見つかったら厄介よ。
もう遅いかもしれないけど」

[78]「ああ、うん、もう遅いね、それは」

[79]「ばかじゃないの！？」

[80]「あのふたり、嗅覚がおかしいんだよ。
けっこう距離があったのに薬のにおいに気づいたみたいで」

[81]「それが厄介なのよ」

[82]「ていうか、ヴェリティはこれでわたしにお金を稼いでほしいってことじゃないの？」

[83]「わたしがそんなことすると思う？」

[84]「ええっと、五分五分？」

[85]「株取引って知ってる？」

[86]わたしはそれを聞いて彼女がなにを考えてるかわかったけど、
さすがにSNSでやりとりするのはまずい内容だと思ったので、
スルーすることにした。

[87]それからヴェリティは開き直ったようにつづけた。
「そうねえ、だったら仙丹製薬に紹介してもいいわ。
あの会社、大陸での課税がすさまじいからね。出資先に飢えてるのよ。
ただ、あなたが資金洗浄の道にされないことには注意しなさい。
もしそうなったらただですむことじゃないわよ」

[88]「はは……簡単にすごいことをいうなあ。
ヴェリティ、その書きこみが当局に見つかったらどうするの？」

[89]「あのねえ、わたしをだれだと思ってるの？
アカウントと個人が結びつかないようにしてある。このアカウントが見つかっても、
まあ英語圏のだれか程度の情報しか得られないはずよ」

[90]「なるほどね。どうしてそうまでして秘密を守るの？」

[91]「話せないわ」

[92]「秘密主義者ね。で、桃山不動産や仙丹製薬には紹介してくれるの？してくれないの？」

[93]「いつでも紹介してあげるわよ。いまはまだ、あなたのほうがその気じゃないんじゃない？」

[94]わたしはなんとなく虚を突かれた気がした
たしかに、わたしがいまそんな大企業に紹介されてまでお金を必要としてるかというと、わからない。
でも、ひとつの手段として頭の隅に置いておいて損はない。わたしは答えた。
「ありがとう。なんだか希望が見えてきた気がする。
もしほんとにそういう必要があるときになったら、そのとき頼むよ。
ありがとう」

[$14]

[1]資金繰りのことでヴェリティに頼ろうと連絡したあと、
わたしはまだお金がなくてもできることがないか考えた。
[2]そして、べただけどできることがあることに気づいたのだ。

[3]タキオンの検出自体は、もうできてる。
[4]問題は分析だ。
[5]有象無象のタキオンのなかから、どうやって意味のあるメッセージを見つけるか。
[6]たとえメッセージが送られてきてるとして、
どんなプロトコルで送られてきてるかがわからないと、
解読することはできない。
[7]したがってもっとも簡単なのは、そのプロトコルをこちらで指定することだ。

[8]わたしはまず、ある覚え書きを書いた。
[9]「未来のわたしへ: もしあなたのいる時代で過去へメッセージを送ることが可能になったら、
以下の周波数のタキオンを以下のプロトコルかつ、ASCIIで文章をエンコードしてメッセージを送ってください。
[10]最初のメッセージは、そうだな、PINGと送ってください。
[11]そうしたらわたしはPONGと送りかえします」
[12]こうしておけば、うまくいけば未来のわたしと通信できる。
[13]SFではよく見るアイディアで、ほんとにできるかはわからないけど、
やってみる価値はあると思った。

[14]それからわたしはテーリが開発したタキオン検出装置をもとに、
さっきの覚え書きに書いたプロトコルでタキオンを受信して得られた情報を紙に印刷する装置、
いわばタキオンラジオとでもいうべきものを、半年ほどかけて仕事のあいまを縫ってつくった。
返信の際は過去から未来へ送ればよいわけだから、そんなに難しいことではない。
[15]ほんとは既存のプリンタに印刷できるようにできればいいんだけど、
そのためにはたぶんドライバとか書かなくちゃいけないんだろうし、
わたしは正直コンピュータに詳しくないのでそんなことはできない。
[16]そのためわたしは印刷部分も自作した。A、B、C……というハンコを押して文章を印刷する感じで。
[17]ほんとは3ヵ月くらいでつくるつもりだったんだけど、
いろいろテストしてるうちに問題点が浮き彫りになって、結局半年もかかってしまった。

[18]2073年7月ころから、わたしはその受信装置のテストを始めた。
[19]でも、もちろんそれも簡単にはいかない。
[20]理論的には問題ないはずだけど、ノイズばかりで、
わたしが覚え書きに書いたプロトコルでは送られてきてないようだった。

[21]もうだめか、と何度も思った。
[22]2073年10月ころからはこれ以上実験してもむだだと思って装置は放置し、本来すべき仕事に集中してた。
[23]でもさらにその半年後の2074年4月に、ふと装置を起動すると、こう印刷されたのだ。
[24]「PING」

[25]それを見てわたしはどきりとし、見間違いかと思った。
[26]でも、たった4文字とはいえノイズではないことはすぐにわかった。
[27]ノイズだったらもっとでたらめで無意味な乱数のような長文が出力される。
[28]わたしはおそるおそる返事を書いた。「PONG」

[29]するとすぐに返事がきた。「やった！できた！できたよ！
初めまして、大婆ちゃん。わたし、レマ・リバーズ」

[30]大婆ちゃん？ということは、彼女はわたしのひい孫なのだろうか。
[31]わたしは動揺しつつも、たずねた。
「わたしはエミリー・リバーズ。まず聞いておきたいのは、そっちはいま何年？こっちは2074年」

[32]「2134年。わたしは大婆ちゃんのメモを見つけて、いろいろ頑張ってやってみたの！」

[33]2134年。ということは、ちょうど60年後だ。
[34]それに、彼女はレマ・リバーズと名乗った。
[35]まさか彼女は、この時代にきたレマと同一人物？
[36]しかし人間を過去へ送るような技術が実現してる時代で、
まだ過去へ情報を送ることが実現してないとは思えない。
[37]ということは時系列的にはおそらく、
彼女が未来から過去へくるまえにわたしとの通信に成功して、それから数年後にタイムマシンが実現したのだろう。
[38]わたしはたずねた。
「レマ、あなたはいま何歳？」

[39]「へんなこと聞くね。10歳だよ」

[40]わたしは情報が多すぎてひとつひとつ考えることが精いっぱいだった。
[41]まず、彼女は10歳でわたしのメモを見つけて過去へ情報を送る装置を開発してしまうような天才。
[42]いや、そんなことより。この時代にきた彼女は15歳から18歳くらいだった。
[43]ということはやっぱり、これから5年後か8年後くらいに彼女は過去へ戻るのだろう。

[44]それから今度はレマのほうからたずねてきた。
「ねえ、大婆ちゃんはどうして過去と未来の通信をしようって思ったの？」

[45]それは、決まってる。異星人を探すためだ。
[46]でも、それはまだまだ先のこと。
[47]今回はプロトコルやエンコード方式をわたしが指定したからこんなに簡単に通信ができた。
[48]未知の生命と通信するためには、かれらのプロトコルを理解しなければならない。
[49]そのような分析をするのは、わたしひとりでは無理だ。
[50]だから人員も設備もいるし、そのためにお金もいる。

[51]わたしはいった。「レマ、これからもわたしが指定した日時に通信をして」

[52]「どうして？」

[53]「あなたの時代ではわからないけど、わたしの時代では、
過去と未来の通信が可能なことは立証されてないの。
あなたが実際に未来にいると証明できれば、説得力のある議論ができる。
あなたを利用するようで申しわけないけど、わたしにはあなたが必要なの」

[54]レマは素直で、簡単に答えた。「うん、わかった！」

[55]それからわたしはかつてレマにいわれたことを思いだしてた。
[56]いずれ、わたしが彼女に飛行機の乗ることを止めるように頼むと。
[57]いま、わたしが頼まなかったらどうなるのだろうか。
[58]いずれまた彼女と通信したときに、結局はいうことになるのだろうか。

[59]そもそも、2134年にタイムマシンはあるのだろうか。
[60]わたしはたずねた。「レマ、2134年にタイムマシンはあるの？」

[61]「おかしなことをいうなあ、そんなものないよ」

[62]おかしい。これまでの事実をまとめると、
彼女が10歳のときはまだタイムマシンが存在しなくて、15歳のときには存在したことになる。
[63]技術の進歩がそんなに速いとは思えない。
[64]わたしはいった。「でもね、レマ、あなたはいずれ、
タイムマシンでわたしたちの時代へくることになるの。
その時代ではたとえば、タイムマシンを研究してるひととかいたりするの？」

[65]すると彼女はしばらく黙って、答えた。
[66]「考えてるひとはいるよ。最近ね、宇宙には天然のワームホールがたくさん存在することがわかったの。
[67]それも空間と空間をつないでるわけじゃなくて、時空と時空をつないでてね、
たとえば50年まえの時空とつながったワームホールとかも見つかってるんだよ。
[68]そのワームホールを人間が通れるくらいまで広げればタイムマシンが実現できるんじゃないか、
とか考えてるひとはいるよ」

[69]なるほど、考えてるひとはいる。
[70]5年で実現するとは思えないけど、もしかしたら技術の進歩がどんどん速くなってて、
その時代では5年でもわたしたちの時代では50年くらいの違いがあるのかもしれない。

[71]それから、わたしは彼女にあのときのことをいおうか迷った。
[72]彼女はわたしに、わたしが飛行機に乗ることを食いとめるよう頼まれた。
[73]もし、いまわたしがそれを伝えなかったら。
[74]そういう選択を、わたしはいまできる。
[75]以前のわたしなら、そういう選択をできるならあえて歴史に反する選択をしただろう。
[76]でも、なんとなくいまのわたしは、結局最終的にはべつの場所で伝えるという選択をすることになるのだろう、
というあきらめのようなものを感じてた。
[77]だったら速いか遅いかだ。時間はむだにしたくない。
[78]わたしはさんざん悩んだ挙句、決心して伝えた。
[79]「あのねレマ、いくつかおねがいがあるの。まず、いまわたしがあなたと通信してる装置を発明するには、
2072年、ミナガワ・コーリというひとと出逢う必要があって……」それからわたしは、
これまでのレマとのことをすべて話した。
[80]彼女は半信半疑だった。
[81]なにしろ、彼女の時代ではまだタイムマシンは発明されてないのだ。
[82]そのような状態でわたしのいうことを信じろというほうが無理がある。
[83]わたしは、まるで立場が逆転したみたいだと思った。
[84]去年、わたしはレマのいうことが信じられなかった。
[85]でも、今度は彼女がわたしのいうことを信じられないでいる。
[86]過去と未来というのは、もしかしたら一方向に向かって流れる川のようなものではないのかもしれない。
[87]むしろ過去が未来を決定するように、未来もまた過去を決定する、道のようなものなのかもしれない。
[88]古典物理的な解釈だけど、もしかしたらそういうほうが正しい宇宙の姿なのかもしれない。
[89]わたしは、まだ宇宙のことをなにも知らなかったことを改めて痛感した気がしたのだった。
