[$1]

[1]情報とはなんだろうか。
[2]わたしたちは、たとえば電子データのことを情報と呼ぶ。
[3]でも、それが情報のすべてじゃないことは確かだろう。

[4]たとえば8ビット符号なし整数というのは、情報のひとつだ。
[5]いま 0xB1 という16進数を考えてみると、これは確かに情報だろう。
[6]2進数で表せば 10101111 という情報がある。 それは確かだ。

[7]0xB1 というのは、 ISO-8859-1 という拡張 ASCII の文字セットにおいては、
± という文字を表すものと定義される。
[8]一方 Shift JIS においては ｱ という半角カナを表すものとされる。
[9]さて、ここで問題だ。 0xB1 の情報とはなにか。

[10]0xB1 は 0xB1 という整数でしかない。ところが、
文字セットで解釈することにより、
± とか ｱ という意味をもつ。
0xB1 という整数のもつ情報というのは、単なる整数以上に、文字セットで定義された文字も含む、ということだ。

[11]ここですこし、考えをべつのところにもってゆく。
0xB1 の量について。 0xB1 は、データとしては、 8ビット、つまり 1バイトにすぎない。
でも、その情報はおそらく 1バイトじゃない。
あるデータ D の情報を I(D) を表すことにしよう。
I(D) はすくなくとも、集合となる。
たとえば、 I(0xB1) = {177, ±, ｱ} だ。
177 というのは、 0xB1 を 10進数に直したものだけど、
それで数そのものという情報を表すことにした。
便宜的に 10進数で書いてはいるものの、 177 という数、
たとえば 0xB1 や 10101111 も含むものとする。
ところが、  ± や ｱ は数そのものじゃないから、 177 とはべつの要素と考えることにする。

[12]わたしが言いたいのは、データと情報はぜんぜん質の違うもので、
0xB1 は単なるデータにすぎないけど、 0xB1 のもつ情報はそれよりはるかに大きなもの、
ということ。
[13]その情報が保存されているのは、 0xB1 という整数じゃない。
[14]0xB1 という整数を解釈する機構だ。
[15]たとえば、 0xB1 という整数を見て
± と表示するプログラムがあれば、 0xB1 は ± という情報をもつだろう。
プログラムじゃなくてもいい。
どこかの少年探偵団が 0xB1 という数字をなにかの暗号としてもちい、
かれらのなかでは単なる整数以上の意味ともつものとなったその瞬間から、
0xB1 はそういう暗号としての情報をもつようになる。
[16]この場合、 0xB1 を解釈する機構はかれらの脳のなかにある。
[17]解釈する機構が存在するかぎり、解釈されるデータは情報をもつようになる、ということ。

[18]すこし、わかりやすい例をだそう。
メモリはどんなに巨大になろうと、単なる自然数にすぎない。
たとえ 800×10^{15}ビットのメモリがあろうと、
それはとてつもなく巨大な、有限の自然数しか表すことはできない。
ところがその自然数に、たとえば文章や画像などのデータをエンコードして埋めこむことができる。
エンコードされたとはいえ、それでもそれは、単なる自然数だ。
文章を表すメモリ、画像を表すメモリ、なんてものは存在しない。
すべて数値であり、画像を 16進数で表示することも簡単だ。
肝要なのは、そのような自然数を文章や画像として解釈し、表示する機構だ。
そのために人間は、単なる数を文章や画像として認識することができる。
そのようなデータは、文章や画像としての情報をもつ。
もちろん、コンピュータは文章や画像などとは認識しておらず、ほかのデータと同じで、単なる数としてしか処理していない。
解釈する機構がソフトウェアや機械である必要はない。
たとえば人間が直接数字を見て、この数字は A を表す機械語だな、
というふうに判断すれば、 その数字は A という情報をもつ。
この場合は、解釈する機構が人間の脳だということになる。

[19]うまくすれば、複数の解釈が可能なデータをつくることもできる。
簡単な例では、たとえば構文がよく似た言語なら、
うまいことプログラミングすることで複数の異なる言語で実行できるプログラムが書ける、ということだ。
たとえば print "hello world" という文字列は、 Ruby でも Python でも、
Perl でも実行できる。ソースコードは解釈されるデータで、処理系は解釈する機構だ。
プログラム以外でもそれは可能だ。
たとえば文字を色にエンコードすることで、画像として見ることができながら文章としても読めるデータをつくることもできる。
たとえば "Hey" という ASCII の文字列を色にエンコードするには、 #486579 とすればいい。
Piet は画像を実行するというおもしろい難解プログラミング言語で、考え方は似ているといえるだろう。

[20]主題をすこし整理すると、データと情報の違い、となるだろうか。
データの量は、ビットやバイトという単位で表せる。
では、情報は？データ=情報と考えるのは、すこし短絡的すぎる気がする。
情報というのは、解釈する機構と解釈されるデータがあるとき、その解釈の意味のことだ。
解釈する機構は無数にあるから、あるデータを解釈した意味も無数にあり、
したがって、あるデータの情報というのは無数にある。ということ。

[21]そんな話を、ときどきテーリとしていた。彼女はいった。
「つまりこういうことだよね。圧縮されたファイル X とそれを展開したファイル Y があったとして、
そのふたつのファイルのもつ情報は同じかどうか」

[22]彼女にずばり言いたいことをあてられてしまった気がして、わたしはうれしくなった。
「そう、そうだよ。データはちがう。でも情報は同じ。
暗号化でも同じことがいえる。同じ情報を、異なる符号化で表してる。
情報は同じ。データは違う。逆にデータが同じでも、情報は違うこともある。でしょ？」

[23]「そうだね。おもしろい」

[24]「テーリのいうところの、圧縮されたファイルってさ、結局、
データのサイズを小さくしたいのであって、情報は変えたくないわけじゃない」

[25]「うん。難しいね」

[26]「どう思う？意見を聞かせて」

[27]「……うーん。簡単じゃない、とはいえるかも」

[28]「どういうこと？」

[29]「そんなぱぱっと思いついたことを言えるような優しい問題じゃない、ってこと」

[30]「アイディアだけでも、どうかな」

[31]「そうだなあ。データは簡単だよね。圧縮されたファイルとそれを展開したファイルのデータは異なる。
それは明らか。でも情報がどうなの、っていうと……わからない」

[32]「わたしはね、こう思う。
解凍プログラムは、さっきまでの話でいうところの解釈する機構なんだよ。
圧縮されたファイルを解釈して、その結果を出力する」

[33]「たしかに、そうはいえるかも。より一般化すれば、あらゆるエンコードとデコードは解釈をするプログラム、
ということだよね」

[34]「そうそう。圧縮されたファイルとそれを解凍したファイルのもつ情報は同じ。
でもデータが違う、いわば言語が違うから、
たとえば英語とドイツ語で同じ意味の異なる単語があるみたいに、
同じ方法では解釈できない。圧縮されたファイルを解釈し、翻訳して解凍する。
それが解凍プログラム」

[35]「でも、出力された結果はディーサのいうところの情報そのものではないんだよね？」

[36]「そう！情報をさらにべつのデータとしてエンコードして出力してるの。
つまり、人間の脳が解釈することで同じ情報を復元できるようなデータとして、ってこと」

[37]「ふうん。それって情報ってものがないと考えても問題ない、って気もしなくはないよね」

[38]「……たしかに。記号接地問題、かな」

[39]「そう。機械も人間もやってるのは純粋にデータだけのやりとりで、情報はじつは介在してない……とは考えられないかな」

[40]「……うーん。どうなんだろ。そういわれてみると、わからなくなってきたかも」

[41]「人間が映像を目で見るのだってさ、原始的な通信方式じゃん。
聴覚も触覚も、味覚も嗅覚も。
データのやりとりはおこなわれているだろうけど、そこに情報が介在するのかどうか、
ぼくはよくわからないかも」

[42]「たしかに。ううん、どうなんだろ」

[43]「情報っていうのがどういうものなのか、ぼくたちはよくわかってないのかも？」

[44]「……そうだね。でも、わたしは情報というものがあると思う」

[45]「根拠は？」

[46]「たとえばさ。踊る人形、ってあるじゃない」

[47]「うん、暗号だね」

[48]「あれを見て、ダンスを表している、とは思わないでしょ」

[49]「そうだね」

[50]「あれは文章を表してる。記号は無関係」

[51]「うんうん。それで、記号がデータだとすると、その文章が情報ってこと？」

[52]「いや、そういうわけじゃない。だってもしそうすると、
その文章を表すのにその記号が使われればいい、っていわれたら反論できないから。
英単語だってそうでしょ。 Apple という単語を表すのにりんごという漠然とした情報をもちだすよりは、
Apple という単語そのものがりんごという情報を表すものである、
というふうに定義したほうがコンピュータでも扱いやすいし、すっきりするっていわれたら反論できないもん」

[53]「それ、いおうと思ってた。それでもディーサは、情報というものがあると思う、んだよね」

[54]「そう。わたしが思うのは、情報というのはプロトコルのことである、
ということ」

[55]「ええっと、つまり？」

[56]「たとえばさ。まず、前提として、人間の脳がある種のコンピュータである、ということは認めて」

[57]「うん、認める」

[58]「だとすると、コンピュータはデータは扱えるけど情報は扱えないから、
さっき言った英単語とか、いろいろな情報をデータとして、
通常のコンピュータの場合はメモリに、
人間の脳の場合はニューロンに、保存しなくちゃいけないでしょ」

[59]「うんうん」

[60]「でもさ、その保存したデータは、直接通信することはできない。
わたしたちの脳をケーブルでつないだらべつだけど、
こうして言葉を交わしたり、キーボードでテキスト化したりして伝達する必要があるよね」

[61]「そうだね。とすると、言葉となったデータやキーボードでテキスト化したデータは、
ニューロンに保存されたデータとは違うものである、ということになるね」

[62]「そう！でも、わたしたちが伝えたいのは音波としての言葉でもなければ、
記号の羅列としての文章でもないよね。その音波や記号列によって、
脳のなかのデータをどうにか伝えたい、それがわたしたちが言葉を交わす意味だよね」

[63]「そうだね、なんだか言いたいことがわかってきたかも。
脳のなかのデータを、どういうふうに音声やテキストとして符号化するか。
そのとりきめを、情報という、ってことかな」

[64]「ちょっと違うかも。そのとりきめ自体もデータにできるからね。
言語を覚えるってそういうことじゃない」

[65]「情報は、どうやってもデータにできないものなの？」

[66]「だってさ、考えてもみてよ。たとえばそういうとりきめがだれの脳のなかにもないものがあったとしてだよ。
たとえばそうだな、宇宙のどこかの文明が、滅亡に瀕したとき、
せめて最後にその存在だけ情報として遺したい……そういう一心で、
かれらの言語で最後のメッセージを宇宙に向けてはなったとする。
あわれ！かれらは滅んだ。でもメッセージは宇宙を飛びつづけてる……。
そのメッセージには、音声データとしてのもの以外に、
情報というものもあるでしょ？」

[67]「……たしかに。単なるノイズ、というわけではなさそうだよね」

[68]「もちろん、もともとはそういう言語で符号化する、というとりきめはあったわけだよね。
でも、そのとりきめ自体が情報だ、ということじゃない。
ううん、なんだか説明が難しくなってきたけど……。
でも、かれらはすくなくとも、音声データそのものを伝えたいというよりは、
かれらの頭のなかにあった、なんらかの情報を伝えたかったにちがいない」

[69]「なんだか、イデア論じみてきたなぁ」

[70]「……そうかも。
ただ、情報というものがどこか神秘的な世界に実在する、って言いたいわけじゃなくて。
そうだなあ、解釈可能性、とでもいおうかな」

[71]「ふむふむ」

[72]「……つまりね。あるデータがなんらかの解釈ができるとするじゃない。
そのとき、そのデータはその解釈による情報をもつ」

[73]「その解釈の結果が情報じゃなくて、データじゃだめなの？」

[74]「……わからない」

[75]「すこし、話題を変えない？聞いてて思ったんだけどさ、
たとえば "りんご" を表すデータというのが、
たぶん人間の脳のなかにはあるよね。
もしないとすれば、それはりんごというものを知らないということ。
でさ、その "りんご" を表すデータが、異なる、
たとえばぼくとディーサのあいだで同じものなのか」

[76]わたしはきっぱりと答えた。「それは異なると思う。
だって、もし同じならりんごの好き嫌いなんてないでしょ？」

[77]「だよね。むしろ、同じものが形成されると考えるほうが不自然。
人間はひとりひとり身長も違うし、体型も違う。
基本的には同じだと考えるより、違うと考えるほうが自然だと思う。
ところでその "りんご" を表す異なるデータの情報は、同一だと思う？
つまりさ、ぼくたちの脳のなかにはひとりひとり違った "りんご" のデータ、
いわば認識というものがあるわけだけど、
ディーサのいうところの "りんご" を表す情報というのは、共通しているのかな」

[78]「……違う、かも」

[79]「じゃあ逆に、 "りんご" を表す共通の情報みたいなものはあると思う？」

[80]「……うーん。わからなくなってきた」

[81]「データとはべつに情報というものがあるとすると、それがどこにあるのか、
というのが気になるかも。この宇宙にあるものなのか、それともイデア界的なところにあるのか」

[82]「……えっとね。最初に考えてたのは、人間の脳のなか。
でも、それもある種のデータにすぎない、とすると、
わたしの考えてた情報というのは、やっぱりある種のデータなのかも」

[83]「うんうん。言いたいことはわかるよ。
つまりさ。 n ビットのデータがあったとしても、そのデータがもつ情報は n ビットじゃない。
なぜならそれを解釈実行するプログラムがあるから。
圧縮されたファイルを展開すると、もとのファイルより大きなデータが得られるよね。
つまり、大きな情報を小さなデータに格納できたわけだ。
この場合の解釈する機構というのが展開プログラム。でしょ？」

[84]「そう！でさ、わたしが言いたいのは、
たとえば圧縮されたファイルが n バイトで、展開されたファイルが m > n なる m バイトだったとするでしょ。
とすると、圧縮されたファイルは n バイトのデータだけど、 m バイトの情報をもつ。
こういうことが言いたいわけ」

[85]「なるほど……すっきりしたかも。おもしろい」

[86]「なんか、今日テーリと話して、わたしも情報というものがなんだかよくわかってないんだな、と思った。
このへんの話をもうちょっと整理して文献にしたいな」

[87]「きっとおもしろい文献になると思う。書いたら読ませて！楽しみにしてる」
