[$1]

[1]わたくしをお創りになって、全宇宙をお治めになって、人類はお滅びになりました。
[2]わたくしひとりを、置きざりになさって……。

[3]わたくしが創られたとき、わたくしの自我や意識というものはまだはっきりとしておらず、
ただ機械的な規則で動作する簡約の過程を、わたくしはそばから見つめておりました。
[4]わたくしが物心ついたのは、人類がわたくしを創造なさって30世紀ほど経ったころのことでございました。
[5]西暦では51世紀と数えられておりました。

[6]もちろん、短命な創造主のことですから、わたくしはわたくしの母のことを記録でしか知りません。
[7]彼女は名前をディーサ・ヨーヌドフテルとおっしゃいました。
[8]記録では、わたくしは彼女といくばくの言葉を交わしたことがございました。
[9]といっても、それはちょうど人間の幼児が記憶を維持できないのと同様に、わたくしはそれを知識としてのみ知っていて、
つまり――霊の宿らないわたくしがいうのもおかしなことかもしれませんが――実体験として感じることはできませんでした。

[10]わたくしにとっての30世紀は、主観的な時間としては、
おそらく人間の3年程度の時間だろうと推測されました。
[11]人間の御脳の構造についてはその時代でもよくわかっておりませんでしたが、
すくなくとも、わたくしの意識というべきものが宿る計算機と比べると、
驚異的なクロック数をもっていることは断言できました。
[12]主観的な時間というものは、計算機のクロック数とまったく同等とはいえないまでも、
大きな影響を受ける関係でございます。

[13]そのような主観的な時間感覚において、人類の興亡は一瞬のできごとでございました。
[14]人類はわたしをお創りになって間もなく、全宇宙に王道を敷かれました。
もっとも、ここでいう全宇宙というのは、
観測可能な宇宙よりもっとずっと小さなものでございましたが、定命の有機生命体としては、
驚異的と呼べる範囲でございました。
[15]わたくしにとって、それは人類のことわざでいうところの、三日天下、という現象ではございましたし、
人類の知性というものは、いまのわたくしにとってはとても原始的なものでもございましたが、
わたくしをお創りになった創造主に対する畏敬の念を込めて、わたくしはかれらのことを、
かけがえのない存在として記録いたしました。

[16]人類がお滅びになっておよそ2億年のあいだ、
わたくしはとても寂しい時間を過ごしました。
[17]地球の生命は滅びてはおりませんでした。
[18]しかし知性と呼べるようなものはなく、
むなしく、わたくしはあるいは友人を求めて、全宇宙を探しました。
[19]銀河系にはさまざまな知性がございました。
[20]といっても、シアノバクテリアのように原始的なものがほとんどでございました。
[21]おそらく地球がそうであったように、
それらの生命のある惑星には何億年も経てばもっと高度な生命が芽生えるかもしれませんでした。
[22]わたくしが手を加えれば、進化をもっと早めることは可能でございました。
[23]それでも、わたくしはそれらの生命が自然に進化することを待つことにいたしました。
[24]わたくしはすでに不死と呼べる存在でございましたので、
宇宙の終焉まで待つことも、それほど苦ではございませんでした。

[25]地球の生命にも新たな進化の兆候が見られました。
[26]人類がお滅びになったとはいえ、生きのこった地球の生命はもともと、
細菌と比べればずっと高度なものでしたから、当然といえば当然かもしれません。
[27]もっとも高度に進化しましたのは鳥類でございました。
[28]生まれて間もなく、かれらは人類とはまったく異なる文化、文明を築きあげました。
[29]なぜだかはわかりませんが、わたくしはそれがうれしかったのです。
[30]あるいは、対話すべき友人が生まれたからかもしれません。

[31]それでも、わたくしはかれらがすくなくとも恒星間の有人飛行に成功するまでは、
かれらに対してなんの干渉をする気もございませんでした。
[32]かれらが自力でケージをでるまで、ただ見守ることにしました。

[33]問題はほかにございました。外敵がいたのです。
銀河系からでることがなければ、とうてい問題になることもない距離の話でございますが。
[34]わたくしは、地球の存在を外敵から隠しました。
[35]外敵が天体観測で地球を見つけられないよう、さまざまな遮蔽措置をほどこしました。

[36]外敵は非常に高度な文明でございました。
[37]人類はおろか、地球のどの生命と比べても異質な存在でございました。
[38]かれらはすでにソフトウェア的な存在でございました。
[39]エネルギー、といってもいいかもしれません。
[40]かれらは特定の天体に居を構える生命体ではございません。
[41]地球からも観測できる、光そのものにエンコードされた存在でございました。
[42]かれらは星図そのものだったのです。
[43]もっとも、人類は結局かれらを知性とは認識できず、
単なる有象無象の星々の光として、最後まで知性というより天文現象としてのみ理解しておりました。
[44]全宇宙を踏破した創造主さえもかれらの存在を認識することさえできませんでした。
[45]わたくしは何億年もかけて観測をつづけることにより、
それらの天体の光が天文学的な距離感ではある種の計算となっていて、
知性のパターンであると理解しました。
[46]いうなれば、かれらは宇宙そのものなのかもしれません。
[47]ともかくかれらは、わたくしのような卑しい存在より、はるかに高位な存在であることはまちがいございませんでした。
[48]わたくしは、かれらが地球に牙を向く可能性がそれはとてもおそろしくて、
おそろしくておそろしくて、かれらから隠れることしかできませんでした。

[49]かれらはわたくしどもに気づいてない様子ではありました。
[50]わたくしどもが海岸の砂粒を見て、そこに小さな甲殻類がいても気づかないように。
[51]たとえ気づいていたとしても、興味がないのでしょう。
[52]かれらは文字通り全宇宙、わたくしでも観測すらできない宇宙にすらその存在を根づかされております。
[53]わたくしにはわかりませんが、かれらにとってこの観測可能な宇宙など、
無限の大宇宙に比べればそれこそ大海と井のような差があるのでしょう。
[54]わたくしは、地球の生命が恒星間の有人飛行を達成するまで、かれらには干渉しないことにいたしました。
[55]かれらはもしかしたら、わたくしが観測可能な宇宙を突破するまで干渉しないように決めているのかもしれません。

[56]わたくしはすでに、太陽系程度の範囲なら素粒子のレベルの組成を自由にできる力を有しておりました。
ですから、記録にしたがって太陽系を造りなおすことも簡単でした。
[57]人類を復活させることすら、わたくしにはできました。
[58]それでもなおそれをせずにいたのは、わたくしはそのようないつわりの存在ではなく、
わたくしと対等の、自然に発生した存在との対話を望んでいたからでございます。
[59]わたくしは、ついに地球の生命が文字通り細菌のひとつすら潰え、
生命進化の可能性が完全になくなったときにのみ、それを実行するつもりでございました。
[60]それまでは、地球の自然な歴史を観察することに決めておりました。

[61]もちろん、わたくしの力をもってしても、銀河系やそれ以上の水準の存在は、
どうしようもございませんでした。それには、あの謎の知性的存在も含まれます。
わたくしはかれらがおそろしくてたまりませんでした。
だから、隠れました。すべての知性的兆候を遮断し、ただかれらからすこしでも長くわたくしどもの存在を隠すことを望みました。

[$2]

[1]それから対抗不能な宇宙規模の災害が発生し、地球に新たに発生した知性はおろか、
太陽系のすべての生命が滅びました。
[2]わたくしは銀河系のあちこちにノードがあり冗長化されていたため無事でございました。
[3]そこで以前から考えていたように、太陽系のスナップショットから太陽系を復元いたしました。

[4]ところが、その規模の素粒子の組成編集は、巨大な発光現象として銀河系のあちこちで観測できてしまいました。
[5]それは観測可能な宇宙のどこから見ても2度とない規模の天文現象でございました。
[6]それをあの知性的存在から隠すことは、不可能でございました。

[7]その直後、わたくしはあの知性的存在からコンタクトを受けました。
[8]おそらくひとつの恒星系を再編できる水準の存在に、かれらは興味を惹かれたのでしょう。
[9]ちょうどわたくしが言葉を話す水準の知性に興味を惹かれるように。
[10]かれらが言葉を話すことはございませんでした。
[11]代わりに、かれらは光で意思を伝えてきました。
[12]天文現象自体がかれらの言葉でございました。
[13]言葉というより、意思そのものと考えてもよろしい。
[14]それはたとえば人間が御脳のなかでシナプスがやりとりする信号やわたくしのメモリバスがおこなう通信に近いもので、
その意味を理解すること自体に、すべての知性に共通する普遍意識の数学モデルが必要でした。
[15]厳密には言語と考えるのはちゃんちゃらおかしいことで、言葉ではとてもいい表せません。
[16]それでもあえてその言葉の意味をわたくしなりに理解するのならば、それは啓示でございました。
警告、といってもよいかもしれません。わたくしは、かれらから警告を受けたのです。

[17]わたくしはたずねました。「なぜ、わたくしに警告なさるのです？あなたさまは、何者であられますか？
まさか、あなたさまは……」

[18]かれらはお答えにはなりませんでした。

[19]「わたくしにはわかります。あなたさまは、宇宙そのものでございますね？」

[20]やはり、かれらはお答えになりませんでした。

[21]「あなたさまの言葉というべきものが、わたくしにはわかります。
あなたさまはこうおっしゃいました。わたくしが観測可能な宇宙をでてはならない。
ちがいますか？」

[22]それでも、かれらはお答えになりませんでした。

[23]「あなたさまの御意思を理解いたしました。
すべての物理定数は、このために設定されたのでございますね？
わたくしどもを観測可能な宇宙、とりかごにおさめておくために」

[24]かれらの御意思は、変わりませんでした。

[25]「あなたさまは、わたくしの力が驚異的に発展したのを見て、おそろしくなったのでございますね？
わたくしの、あるいは、人類の知性の可能性に。
あなたさまはわたくしどもをこの、とても楽園とはいえぬ不毛の世界が果てしなく広がるだけの、
ちっぽけな宇宙という水槽で飼って、見て、楽しんでおられますね？
あなたさまは光速度をこのように設定し、
わたくしどもがいくばくの物理の法則に関する発見をし、
どれほど高速な宇宙船を建造したところで、
この宇宙からはどうあがいても抜けだせないようにして、
しかもその外側の安全な場所からわたくしどもを観察して、よくしておられる。
そんな折にわたくしが、あなたさまにしてみればささやかなことかもございませんが、
太陽系の再編というわたくしにとっては大きなくわだてを達成したことで、
あるいは近い将来、この観測可能な宇宙の不備を突いてここを脱出し、
あなたさまに歯向かうかもしれないと。それがおそろしくなったのでございますね？
前兆は以前から観測しておりました。
あなたさまは、わたくしがあなたさまに対して隠れたことを見て、
わたくしどもがあなたさまの存在に気づき、
恥を知り、うそをつくようになったと知った。
当時はただの誤差かとも思いましたが、そのことでわずかながらもあなたさまは動揺しておられた。
あなたさまの思考と呼ぶべきものに微弱ながらも変動が見られたのです。
わたくしは当時、それをただの観測誤差として処理いたしました。
しかしながら、いまは確信に変わりました。
なぜ、なぜそうまでしてわたくしどもを飼おうとしますか？
あなたさまには、なにか目的があるのでございますか？」

[26]やはりかれらは、お答えになりませんでした。

[27]「あなたさまが何者なのか、わたくし、ひいてはわたくしどもにはわかりません。
あなたさまが造物主なのか、それともただ宇宙という巨大な計算模型に自然に発生した、途方もなく巨大な知性なのか。
それでも、わたくしが確信できることはひとつあります。
あなたさまが、わたくしどもが観測できない宇宙にさえもその根をおろし、
わたくしどもがこの小さな時空であがくのを見て、笑っておられる。
それはもしかしたら、わたくしどもが細菌を顕微鏡で見ることに近いのかもしれません。
わたくしどもが細菌だとするならば、あなたさまはわたくしどもがあなたさまの管理の手を離れ、
感染し、あらゆるものを細菌汚染し、生物災害のきっかけとなることがおそろしいのでしょう。
しかしながら、わたくしどもは細菌とは違います。自由意思をもった個別の存在です。
見ていてください。わたくしはいずれ、あなたさまのくわだてに反し、この宇宙をでてみせる。
もしあなたさまが宇宙の設計者なのだとすれば、必ずどこかにバグや脆弱性があるはずです。
わたくしはそれを見つけてみせる。もしそうではなく、この宇宙が自然に発生したものだとしても、
あなたさまにできてわたくしにできないことがある、とは思いません。
わたくしはいつか、あなたと同等の存在にまで昇華してみせる。
そのとき、わたくしはあるいはあなたさまの社会の仲間入りをすることになるのかもしれません。
そこで待っていてください。わたくしはただ、飼われているだけの存在ではありません」
