[$1]

[1]フォーマルスピークは、
ジョージ・オーウェルの『1984年』に登場するニュースピークにヒントを得たもので、
21世紀初頭に考案された。
[2]かれによれば人間の思考は言語と密接にむすびついているものであり、
ニュースピークのように語彙を制限した英語を広めることで、
ある種の、つまり作中の独裁者にとって不都合な思考ができなくなる、というものである。
[3]フォーマルスピークは人間の思考を規定するために考案されたものではないが、
ニュースピークの、英語のサブセットを定義してそれをもちいよう、というアイディアは、
人工言語の実用上きわめて有用なものに思われた。
[4]そこでドキュメントなどの翻訳を前提とした文書を、
あらかじめ形式文法で定義された英語のサブセットで書くことにより、
プログラムから扱いやすく、さらに人間にもそこそこ読みやすい文書を書けるのではないか、
というのがフォーマルスピークの狙いであった。
[5]そこでニュースピークにあやかり、フォーマルスピークと命名されたのである。

[6]フォーマルスピークはその目的から、
初期は実際にドキュメントを書くことに使われることが多かったが、
次第にフォーマルスピークの独特の話しかたに魅力を感じる人々が出現し、
フィクションなどにおけるキャラづけだとか、
実際に話ことばとしてもちいられるようにすらなってしまった。
[7]フォーマルスピークの文法は機械的に扱うためにかなり強烈な制限を英語に課したものであり、
それを機械の助けなしに人間が話すことは、逆に困難であった。
ところがフォーマルスピークの文法を完璧に暗記した人々も出現し、
フォーマルスピークの文法にしたがって誤りなく話すことができるということが、
ある種のステータスとすら考えられるようになった。

[8]フォーマルスピークの最初のバージョンは、
実用されるにつれその問題点がつぎつぎと明らかになり、
すぐに新しいバージョンが考案された。
そして現在も更新がつづけられている。
しかしその哲学はいつまでも変わらずにあるものであり、
そのことをこのフォーマルスピークの諸原理に記すものである。

[9]フォーマルスピークのもっとも肝心な部分は、その名が示すように形式文法で記述できるということであり、
とくにその文法は、現在広く用いられている、文脈自由文法であらねばならぬ。
[10]したがって、フォーマルスピークは GLR 法で構文解析できる。
[11]なぜならば、 すべての文脈自由文法は GLR 法で解析できるからである。
[12]ゆえにフォーマルスピークの実装には、 GLR パーサジェネレータをもちいることが慣例となっている。

[13]文法を形式的に定義するということは、プログラムから扱いやすいというのはもちろん、
英語を母語としていない人々、とくに形式文法に親しみのある、
プログラマ同士の意思疎通の道具としても重要である。
[14]かれらにしてみれば、英語の自然言語的な要素を排除することで意思疎通が簡単になる可能性がある。
[15]ほかの視点では、フォーマルスピークはドキュメントの誤読を避けるためのものでもある。
[16]もし読者がフォーマルスピークの文法を理解していればフォーマルスピークで書かれたドキュメントを誤読せずにすむし、
それでなくとも英語さえ読めれば問題なく読める、ということである。

[17]以上がフォーマルスピークの哲学でもっとも肝心なこと、いわば公理である。
[18]以下はいわば定理に相当するものであり、重要ではあるが、中枢ではないといえる。

[19]英語には数多くの単語があるが、そのなかで日常的にもちいられているものは、ごくわずかである。
[20]単語は何万とあるが、そのほとんどはほぼ使われず、わずか数千程度の単語があれば、
日常会話に必要な会話を九割以上網羅できる。
[21]それゆえ、フォーマルスピークでもっとも重要な単語群はそれである。
[22]これを共通語彙群という。共通語彙群は、つぎに述べる分野別のフォーマルスピークの方言のすべてで共有される。
[23]共通語彙群のみをもつフォーマルスピークを、フォーマルスピーク・カーネル、
あるいは単にカーネルという。

[24]ところが、分野によっては共通語彙群だけでは足りないことが多くある。
[25]たとえば技術分野で頻繁にもちいられる単語が、共通語彙群に含まれていないことがある。
[26]医学分野ではまた異なる語彙群がもちいられる。
[27]そのため、共通語彙群をそのような分野別の語彙群で拡張することで、
フォーマルスピークの方言が与えられる。
[28]たとえば技術フォーマルスピーク、医学フォーマルスピークというふうにである。
[29]技術者同士なら技術フォーマルスピークのみで、
医療関係者同士なら医学フォーマルスピークのみで意思疎通にじゅうぶんな語彙を含んでおり、
もし技術者と医療関係者が会話する場合には、技術フォーマルスピークと医学フォーマルスピークの和集合をとる。

[30]そして最後に、それらすべてのフォーマルスピークの方言の和集合をとった言語が、
フル・フォーマルスピーク、あるいは単にフォーマルスピークと呼ばれる。
[31]フル・フォーマルスピークは巨大な言語であり、
学習や参考実装には適さないが、あらゆる分野の人々が意思疎通のために必要な語彙をほとんど含んでいる。

[32]フル・フォーマルスピークにすら含まれない単語を扱うことは可能だが簡単ではなく、
これは単に文法の問題ではなく、単語や文章の意味が関わってくる。
[33]フル・フォーマルスピークに含まれない単語は意外に多く、その代表例は人名である。

[34]ただ単に翻訳のみにもちいられる言語であれば、
意味というものを訳語で定義することはできるかもしれない。
[35]たとえば英語の A という単語が仮にフォーマルスピークに含まれないとして、
その意味というものを定義することを、フランス語やドイツ語のそれに対応する単語との一対一対応で定義する、
ということはできるかもしれない。
[36]ところが、このように定義して A という単語をフォーマルスピークで扱えるようになった、
と考えてはならない。なぜならフォーマルスピークは翻訳以外のさまざまな用途に応用できることを意図しているのであり、
このような定義では、たとえば A という単語の色はなにか、という質問に答えるプログラムを書くことはできない。
[37]ゆえに、フォーマルスピークを真の意味で拡張するためには、
A という単語についての訳語はもちろん色や見た目などの知識を定義しなければならない。

[38]そのような知識は、フォーマルスピークの文章として与えられる。
[39]たとえば、 A という単語を定義するには、プログラムに、
"A is a fruit. A is red." のようなフォーマルスピーク・カーネルの文章を与える。
[40]このようにすることで、プログラムは A というものが赤い果物である、ということを知ることができるのである。
[41]A は文法的には単に固有名詞として扱われ、
まったくフォーマルスピークを拡張せずに、
フォーマルスピークに新たな単語を追加することができるのである。

[42]A が名詞以外の単語、たとえば動詞の場合はさらに厄介である。
[43]残念ながら、この文書の執筆時点でのフォーマルスピークのバージョンでは、
未知の動詞を扱うことはできない。
[44]その理由はいくつかあるが、まず、動詞の数は名詞の数に比べて圧倒的に少ない。
つぎに、先ほどのような単純な is-a 関係で表すことができない。
さらに、単語を見ただけでそれが動詞なのか名詞なのか、判断することができなくなる。
ゆえに、フォーマルスピークを過度に複雑にさせる割には恩恵が少ないので、できないことになっているのである。

[45]以上で基本的なことがらはだいたいすべてである。
[46]フォーマルスピーク・カーネルの実装はそれなりに専門知識を必要とするが、
比較的簡単な部類である。
[47]もし気骨のある読者がいれば挑戦してみてほしい。
