[$1:発生/Reproduction]

[1]「ぁ……」

[2]声が漏れる。たかがぼく自身の身体を触るだけの行為に、どういうわけか罪悪感を感じる。

[3]いきなりそういう場所を触るのはすきじゃない。
気分の高揚だけでそこが熱くなってくるくらい、直接にはいじらずに準備する。

[4]もちろん、そういうことをしても毎回、すぐにじれったくなってかきまわしたくなる。
そうしたらどれだけきもちいだろうといつも思う。でも我慢する。

[5]最初は指の先で喉を撫でる。これ、可愛がられてるみたいですき。
鎖骨、動脈、あごのした。ぎゅっと血管に指を押しあてる。
これをするとだんだん意識がぼんやりしてくる。
貧血に近い感じ。実際血が足りてないのだから。
きもちいい。

[6]数秒もするとなにもしてないのに身体中ががくがくしてきて、
途中でほんとにたいへんになりそうなので指を離してしまう。
でも、毎回すこしずつ秒数を伸ばしてる。

[7]何度かそれをして意識をぼんやりさせると、罪を犯している感じもなくなってあいまいになってきて、行為に集中できるようになる。

[8]それから指で唇をなぞる。敏感になってるので、これだけでぞくぞくする。
耳たぶ、耳の裏。指先を舌で舐めてちょっと濡らして耳をかきまわすと、すごく深い音でぐちゅぐちゅして意識が遠のく感じがする。

[9]それからほんとのところ。
最近すきなのはおへそのしたあたりを中指と薬指の腹でぐりぐりすること。
そうすると奥のほうがじんわりする。

[10]「ん……」

[11]声をだすのがくせになってしまった。
むかしはただの演技だと思っていたけど、何度も練習しているうちに、意識せずとも自然とでてしまうようになった。

[12]おへそのしたあたりに指をあてて、ぐりぐりする。
ときどき円を描くようにくるくるさせたり。

[13]液体の感覚がわかる。身体の表面じゃなくて、おへそのしたあたりがぐちゅぐちゅしてる。
そこがなにかをほしがってる。直接そこになにかをいれておもいっきり刺激してほしいって思ってる。

[14]表面から分泌されたものではなくて、奥のほうにたまっているものをしたへしたへぐいぐい伸ばすようにして押しだす。
そうするとだんだん表面も湿ってくる。
体内の感じは気のせいかもしれないけど、そういう感覚がある。

[15]触らなくてもわかるくらい、下着が濡れてる。
きっと、いまいじったら糸の橋をつくれるくらい。
でも、まだ触らない。まだ焦らす。追いこむ。

[16]それから胸。先端が充血しているのがわかる。
でも、まだそこは触らない。周囲を掬うように撫でるだけ。
これだけでも感じが全身まで広がる。

[17]今度は口。中指と薬指を顔のまえにたて、舌先で指のつけねを丹念に舐める。
ぼくの指なのに、顔のまえに棒がそそりたっていると被支配欲が満たされてぞくぞくする。
猫が水を飲むみたいにぴちゃぴちゃ音がたって恥ずかしいけど、その音もすき。

[18]それから舌を指の先端まで這わせ、先端をちろちろ舐める。
ゆっくりとそれをもちあげたりして。

[19]そうしたら一気に指をほおばる。指が短いけど、精いっぱい喉元までさしこむ。
喉の奥のほうをひっかく。「うぇ……」咽頭反射。きもちいい。

[20]食べたものを戻さない程度に、喉の奥のほうをぐりぐりする。吐き気。涙目になる。でも、これ、きもちいい。くせになる。

[21]それからすこし浅い部分で、指をゆっくり前後させる。ちゅぷちゅぷ音がする。
たまに喉の奥のほうを触って、そのまま息をとめる。
「……っはぁ」指を抜くと同時に息を吐く。これもきもちいい。



[22]それから咥えていないほうの指の爪で胸の先端を。かり。
「あ……」
つまんだり、つぶしたり、ひっかいたり。指の腹でくるくるしたり、ぐりぐりしたりする。
きもちいいけど、足りない……。

[23]最後のところへいくまえに、両手で胸の先をいじる。
それだけで寸前までのぼりつめるくらいに。

[24]かたくなったそれをつまんでごしごしすると、先端の中心とおへそのしたあたりで発熱した温度が胸、肩、太もも、そして全身へと広がってゆく。
いじってないのに、したのほうもぐっしょりしてるのが見も触りもしなくてもはっきりわかる。
何度も繰りかえしそこをいじると、そこが稲妻に撃たれたみたいに電流が全身に広がって、意識せず息を粗くしていたことに気づく。

[25]高みになって身体が敏感になっているうちに、ふたたびおへそのしたあたりに指を這わせてぐりぐりする。
一気に何度もごしごしして刺激する。そこがすごく熱くなっている。
ぐっとおへそのしたあたりに指を押しこんでくいこませる。

[26]波。深いの。目がぱちくり、視界が明滅する。
目を開けているはずなのに、映像が脳に伝わってこない。
神経系がショートした感じ。

[27]……でも、足りない。

[28]もっと、もっとのぼりつめたい。
触ってもないそこがもう受けいれる態勢を整えていて、ずっと開きっぱなしでひくひくしてるのが見なくてもわかる。
羞恥心。罪悪感。それでもとまらない指。
社会的な悩みや心配事をなにもかも忘れて、いまはただ行為のことだけしか考えられない、理性を失ったただの動物のように、
ぼくはおへそのしたあたりをごしごしする。
内蔵をえぐるみたいに、背骨に届きそうな勢いでおなかに指をたてる。
圧迫感。そこがぱくぱくしてはやく足りないものを補いたいってほしがってる。

[29]もうすこし。もうすこしここをぐりぐりしたらくると思う。

[30]「はぁ、はぁ」

[31]息も荒くなってきてる。お隣に聞こえるとかそういうのがもうよくて、思いきり大声で乱れたい。

[32]姿勢を変える。あおむけだったところから、横向きに丸くなる。
こっちのほうが深いところにとどく気がする。

[33]その状態でおへそのしたあたりをぐりぐり、ごしごしする。
何度も、何度も。おなかは濡れてないのに、皮膚と筋肉をへだてた場所にある器官が分泌した粘液が、体内でぐちゅぐちゅと音をたてている。
まるでおなかがすいたときの胃みたいに、その臓器の口の部分が生物の発生のために必要な、女の子にはない遺伝子をもつ構造の群れを求めて金切り声をあげている。

[34]そうするとさっきみたいな深い波が断続的に全身をかけめぐる。その波がおなかを中心に下半身を包みこむと、ぼくの意志なんて関係なく太ももが痙攣する。
つまさきは波形に沿ってぎゅっと力む。
上半身に届いたときには、反射的に両肩を力をこめもちあげて、ぼく自身を抱きかかえるように丸まって、やがて脳に至るその波に備える。
下半身、上半身、そして頭はまったく独立に反応してる。やがて波は脳に届く。ぴりっとする。意識がちらつく。

[35]雲のうえみたいな、真っ白の世界。

[36]くて……。

[37]一瞬だけ天国を見た気がする。
いまはただ、時計の針の音だけが聞こえるいつもの寝室。

[38]おへそのしたあたりがすごく熱くなってて、下着が使いものにならないくらいぐしょぐしょになってる。
触りたい。いますぐ。

[39]くちゅ。

[40]指を顔のまえにもってくる。中指と薬指のあいだで、橋をかける糸。

[41]罪の意識。

[42]後悔。
