[$1:心の在処/Pilot]

[1]かぐわしい血液の匂い。血だまりに落ちる雨粒。ごろごろと鳴る雷の音。
突発的な豪雨は偶然だろうか、それとも、それも計画のうちだろうか？

[2]屍体に群れる狼のように、観衆が壁を成している。
事件はSNSを通じてあっという間に世界に知れわたるだろう。
かれらはパトカーのサイレンもディスコのミラーボールくらいにしか思わないらしい。
赤と青のライトと具合のよい音楽があわさりおしゃべりのネタにも困らなければ、野次馬がお祭り騒ぎを始めるのも無理もない。

[3]警官が群集を押しのけ、その隙に捜査に集中するわたしに、警部が説明する。
「州間高速道路10号線を走っていた仙丹製薬の無人トラックがいきなりクラッシュしヴェニス・ブールバードに転落、火災が発生。
走行中の無人タクシーに衝突し大破したが、さいわい乗客はおらずけが人はでなかった。
ハイウェイ・パトロールの警官が消防隊に連絡。
そこで消防隊員がコンテナのなかでで倒れている被害者を発見し通報。
無人トラックのシステムは故障しており復元は難しい」

[4]「火災に消火、おまけに大雨。わたし、明日宝くじを買おうと思います。
もし神さまがいるのなら、相応の幸運を用意してくださると思いますから」
わたしはその屍体の写真を撮りつつ、答えた。
「金品がほとんど残っていませんね」

[5]「ホームレスだ。この近くにかれらの集落がある。
燃える車に飛びこみ金目のものを盗んで行った。重度のやけどを負ったやつもいる。
事件に関係しそうなものはだいたい押収したが、ぜんぶは戻ってこないだろうな」

[6]検死官のチャオが死体検案をする。「呼吸停止。瞳孔散大。対光反射なし」
ところが、いきなり驚いた声を挙げる。「脈がある！」

[7]そんなまさか。血だらけで黒焦げ。どう見たって死んでいる。
こんな状況で生きていられるはずがない。でも、もし生きているなら救命しないと。

[8]警部も驚き声を挙げ、チャオ自身も一瞬驚いていたようだけど、すぐに彼女は冷静に続けた。
「……しかし、ほかのどの兆候もかれの死を示している。
うなじに銃創。犯罪の可能性が高い。
心臓は動いているが、脳死の疑いがある。とはいえ、きわめて判断が難しい症例だね。
ワタシは死んでいると思うが、あと2人利害関係のない医師を呼んでもらわないと死体検案書は書けない」

[9]死体検案書がないと捜査が始められない。
警部はすぐに署に連絡する。

[10]まるでゾンビだ。わたしはおそろしくなってたずねる。
「死んでいるのに心臓が動いているなんてことあるんですか？」

[11]「医学的には。烏頭白くして馬角を生ず。脳死になると自力で呼吸はできないが心臓は動き続ける」

[+]

[12]今月からうちのチームに入る新人の子守りを、わたしが担当することになった。
わたしは署で新人に説明していた。「初めまして。わたしはレミリー・リバーズ。レマって呼んでね。
ここはロサンゼルス市警察<ruby>逆犯罪課<rp>(</rp><rt>リバース・クライム・セクション</rt><rp>)</rp></ruby>」

[13]新人の男の子は緊張しきった声で答えた。「ア、アシュリー・ライトです。このたびは……」
かれは小柄で、ヒールを履いたわたしと同じくらいの背丈だった。
肩幅は狭くなで肩で、声も中性的で書類を見なければ男の子なのか女の子なのか判別できない。
なんとなく、かわいい、という表現がにあう男の子だった。

[14]「ああ、あんまり堅くならなくていいから。で、知ってる？
<ruby>逆犯罪<rp>(</rp><rt>リバース・クライム</rt><rp>)</rp></ruby>」

[15]アシュリーは小さく首を横に振った。

[16]「まあ、そうだよね。あ、気にしないで。あんまり調べてくるひといないから。
逆犯罪っていうのは、犯罪現場から犯罪計画を復元すること。
まあつまりただ犯人を捕まえるんじゃなくて、どういう計画の結果起こった犯罪なのか、ってことを突きとめる学問」

[17]「えっと、それはただ犯人を捕まえるのと、どう違うんでしょうか？」

[18]「んーとね、要は計画犯罪をどう対策するかって話なんだけど。
共謀共同正犯って知ってる？」

[19]「きょうぼ……？」

[20]「法律用語。難しいよね。簡単に言うと、犯罪の計画には参加したけど、犯罪の実行には参加しなかったひとのこと。
たとえばAさんとBさんがCさんを殺す計画をして、Bさんが実際にCさんを殺したけど、AさんはCさんを殺す現場にはいなかった。
こういうとき、Aさんを共謀共同正犯って言うの。ちなみにBさんは共同正犯ね」

[21]「は、はい」

[22]「あ、まちがえないでほしいから念を押すけど、犯罪が実行されず計画されただけでは共謀共同正犯とは言えないからね。
ここ重要。で、Cさんが実際に殺されちゃったとして。わたしたちはBさんだけでなくAさんも捕まえたいの。
でも、犯罪現場を捜査してもAさんのことは捕まえられない。だってAさんは現場にいなかったんだからね。
さてアシュリー、きみならどうする？」

[23]いきなり質問されて、かれはとまどいつつも答えた。「Bさんを捕まえて、Aさんのことを喋らせる」

[24]「惜しい！でも、それはダメ。だってBさんがうそを言うかもしれない。
それが証拠になるんだったら、BさんはDさんに指示されてやったとか、どうとでも言えるでしょ」

[25]「そ、そうですね」

[26]「だからね、計画したという証拠が必要なの。たとえばメールとかさ。AさんとBさんは、その計画をするために連絡する必要がどうしたってあるよね。そういう計画の証拠があれば、Aさんを捕まえられるでしょ。逆犯罪課は、そういうのを専門とする部署ってこと」

[27]「なるほど」

[28]「もちろん、ほんとにそんな計画がメールに残ってて簡単に見つかったらこんな専門の部署は必要ない。
でもね、犯罪者だってばかじゃないの。計画の証拠は念入りに消してる」

[29]「じゃあ、どうやって見つけるんですか……？」

[30]「そこで情報技術を使うの。このご時世、PCやスマートフォンを使わないひとなんてほとんどいないからね。
どんなに慎重に消しても必ずどこかに残ってる。
簡単なものだとルータやサーバのログを見たり、アンリンクされてOSからは見えないけどディスクには実体が残ってるノードを解析したり、まあ、いろいろ方法はある」

[31]「そ、そうなんですね」アシュリーはほっと胸をなでおろした。「募集要項に情報技術が並べられていましたので、てっきりサイバー犯罪を捜査する部署なんだと思っていました。計画犯罪を対策する部署と聞いてちょっと不安になったんですけど、でも、情報技術には自信があります」

[32]「お、頼もしい！
そうね、たしかに計画犯罪を対策する部署ではあるけど、実際やるのは、まあコンピュータ・エンジニアみたいなことよ。
目的は違うけどね。それがいちばん有効だから、手段として情報技術を利用してる感じ。
あと、そんな事情からサイバー犯罪がうちにまわされることも多いかも。そっちをやりたいなら手配するわ。
でもね、計画犯罪を対策するためにはもっといろいろ、たとえば法医学の知識とかも必要になってくるのよ。
それはどう？」

[33]「え、えっと……」急に不安そうな顔になるアシュリー。かわいい。

[34]「あはは！うんまあ、そんなにおびえないで。きみの開発したツールを見たわ。
あそこまで書けるならぜったいできるって！自信をもって」

[+]

[35]それからわたしはアシュリーを連れて月曜のミーティングに出席した。
参加者はわたし、アシュリー、警部、OS開発者のリーリャ、セキュリティ・エンジニアのエステル、検死官のチャオ、医師のナディア。
チャオはロサンゼルス検死局所属の検死官だけど、ナディアは法医学を含むいくつもの分野の学位をもつ開業医で顧問として月1でミーティングに参加するほか、司法解剖の担当などをする。
警部が仕事を割りあてる。「チャオ、レマとアシュリーは例のヴェニスのゾンビ事件だ。
わからないことがあったらナディアにも頼れ」

[36]ナディアが興味深そうに質問する。「ゾンビ？動く死体ってこと？」

[37]アシュリーもなんだかおもしろそうに聞いている。わたしは説明する。
「心臓が動く屍体が発見されたの。チャオいわく脳死状態だって」

[38]「おもしろい症例ね」

[39]「おもしろくてたまるもんですか！」

[39]警部は続ける。「リーリャとエステルは預金吸いあげ事件。
朝起きたら10万ドルあった預金が1万ドルになってたそうだ」

[40]エステルはイスラエルから亡命してきたセキュリティ・エンジニアで脆弱性やコンピュータ・セキュリティに詳しい。
「スペア」

[41]リーリャはフィンランドのOS開発者で低レイヤの専門家。「1万ドルスペアですね。
預金を1万ドル<ruby>助命<rp>(</rp><rt>スペア</rt><rp>)</rp></ruby>するっていう」

[42]預金の吸いあげなんてできるハッカーはかぎられてて、その特徴から名前がついていることもある。
スペアは有名なハッカーのひとり。

[42]警部があきれ気味に。「おまえらの頭はデータベースか？おまえらに無理なら、ロス市警にやつを逮捕できる人間はいないだろうな」

[43]チャオがころころ笑って答える。「偶然かも。単にデイトレードで負けて、ハッカーの仕業に見せかけて保険金をだましとろうとしてるのかも」

[44]「そうだったらよかったかもな。この手の事件は解決する見込みがまずない。
リーリャとエステルならもしかしたら可能かもしれないが、無理そうだったら適当に報告書を書いて切りあげろ」

[45]無口なエステル。「はい」

[46]ていねいなリーリャ。「わかりました」

[47]アシュリーが不安そうにたずねてくる。「適当に……？解決するまでやるんじゃないんですか？」

[48]たしかに、それはわたしも最初疑問に思った。さらっとあしらわれて不満に思ったものだ。
だから真剣に答える。「銀行のセキュリティは軍のそれと肩を並べるわ。
そのシステムを突破して預金を吸いあげるなんて並のハッカーじゃない。
こういう事件は多いけど、捜査が困難で迷宮入りすることが多いから、最近は報告書を書くだけでさっさと切りあげることが多いの」

[49]「そんな！おかしいですよ、そんなの。だって被害者は……」

[50]「市の予算も有限なの。いくら捜査してもダメなものはダメだし、あきらめてるってわけじゃないけど、これが現実なの。理解して」

[51]「……」かれは納得していなさそうだった。そのほうがいい。簡単に順応してしまうよりは。

[+]

[52]ナディアの専門は行動主義心理学で精神科医だけど、医学部をでているうえ複数の分野の学位をもっているので医学全般に詳しい。
[53]変死事件が発生した場合、まず検死官のチャオが現場で検視や検案など基本的な検死をおこなう。
解剖などを要する高度な検死は人手が足りないのでナディアに依頼しているのが現状。
また彼女は顧問として医学的見地から捜査に助言してくれる。

[54]わたしは検死室でナディアにたずねた。「先生、なにかわかりましたか？」

[55]彼女は静かに答えた。「まず死因について。チャオの報告にあるようにうなじに銃創がひとつ。
射角は45°。右斜め後ろ、やや下方から撃たれた。これが死因。殺人よ。
事故が起きたときにはもう死んでた。頭蓋内から銃弾が。奇跡ね。
弾丸は頸椎を粉砕したうえで跳弾し大後頭孔を通過して頭蓋内に侵入、何度も跳ねかえり、脳をまるでミキサーみたいにぐちゃぐちゃにした」

[56]今回みたいに銃弾で死んだのかもしれないし、火災で死んだのかもしれないし事故で死んだのかもしれない場合、
死因がわからないと犯罪かどうかが判断できない。もし生前に銃で撃たれ死後に事故や火災で死亡したなら殺人未遂だし、
死後に銃で撃たれたなら死体損壊。ナディアの判断により殺人であると確定したので、やっと本格的に捜査を始められる。
わたしは相槌をうつ。「弾が見つかったんですね」

[57]「ええ。ほかにも屍体に強い電流が流れた跡が見える。雷じゃないかしら」

[58]わたしはナディアが提示する写真を見た。「雷？」

[59]「ええ。ただ生活反応がない。死後、雷に撃たれた」

[60]わたしはそういう傷ができる状況を想像した。当日はひどい雷雨だった。雷が無人トラックを撃ったのかもしれない。

[+]

[61]わたしはアシュリーに最初の仕事を指示した。「そもそもなぜ無人トラックが事故を起こしたのか？それを調べて」

[62]かれは困惑した。「殺人事件の捜査なんでしょう？そんなことを調べてどうするんです？なにかわかるとは思いませんが」

[63]「そういう先入観をなくして調べて。たぶん、雷に撃たれたんだと思う。それで電気系統がショートしクラッシュした」

[64]するとかれは不満そうに唇をとがらせた。「結果がわかってるなら、調べるまでもないのでは？」

[65]「わかってるんじゃない。これは予想よ。予想は証拠じゃない。きみには証拠を見つけてほしいの。わかった？」

[66]かれはすこし納得してないふうにしぶしぶ了承した。

[+]

[67]かれに仕事を指示したあと、わたしはひとりで例のトラックの車体を調査した。
まだ軽く調べただけだ。なにかわかるかもしれない。それを探す。

[68]消火活動でほとんど流れてしまったけど、血痕というのはそう簡単には落ちないものだ。
ルミノールの霧吹き。緊急手動運転席に血痕は見られない。
車体、タイヤ、なにもない。指紋も不気味なほど残っていない。それもそうだ。現代では運搬業務はほとんど機械がやってる。
自動運転で無人トラックが運び、スポットと呼ばれる犬型の運搬ロボットが配達するのだ。
コンテナからはこれ以上なにも見つからないと思っていたけど、早とちりだった。
よく見ると血痕に段差がある。いちど乾いた血痕のうえに、ふたたび新鮮な血が流れたみたいだ。

[69]わたしがスケートボードに身体を預け車体の下部を調べていると、だれかが車のそばにきた。
この靴の感じはチャオだ。彼女はおかしそうに話しかけてきた。
「レマ、整備士に転職か？」

[70]地面を蹴って顔をだす。彼女はスカートではない。
「屍体はここにあった。被害者が亡くなってからずっとね。
まだ見つかっていないなにかがあるかもしれないと思って」

[71]「ふむ」彼女はしゃがんで覗いてきた。「よく見えないね。血痕はあったか？」

[72]「ここにはとくになにも。でも、コンテナの血痕がおかしいの。
乾いた血液のうえにさらに新鮮な血液が流れたみたいで」

[73]「写真はないか？」

[74]「これよ」わたしはさっき撮った写真を見せた。

[75]すると彼女はなにか思いついたように言った。「なるほど」

[76]「どうしたの？」

[77]「被害者は頭を撃たれていた。頭を撃たれてもいきなり心臓が止まるわけじゃない。
出血性ショックで致死性不整脈が起こり心臓が痙攣したような状態になって血液がうまく循環しなくなるわけだ。
こういう状況をわれわれは心停止と表現する。
この状態で雷に撃たれると心臓が鼓動し一時的に心機能が回復する可能性はある。
聞いたことはないがね」

[78]「まさか。いやたしかに、AEDとかもそういうことをしているわけだし、あるかも、とは思うけど。
でもそんな状況が、実際に起こるはずが……」

[79]「同意する。信じられないような仮説だ。
だがそれなら現象をうまく説明できるんじゃないかな」

[80]「たしかに、いろいろなことがうまく説明できるようには思えるけど、そんなこと」

[81]「起こるはずがない？そういう先入観は捨てて証拠だけを見るならどうかな？」

[82]「……そうだね。それが現象をもっともよく説明する仮説だ」

[+]

[83]それからわたしは仙丹製薬に電話で問いあわせた。「こんにちは、こちらロサンゼルス市警察です。
貴社が所有する無人トラックが犯罪に利用された可能性があり調査しております。
つきましてはご都合のよろしい日程にそちらにお伺いしたく……ええ、ええ、存じております。
では、明後日貴社のカリフォルニア支店にお伺いいたします」

[84]ちょうど会話が終わるとき、アシュリーが調査結果を報告してくれた。
慌てて挨拶をして電話を切る。「結論から言いますと、あなたのおっしゃるとおりでした。
トラックは事故の直前雷に撃たれていました。それでシステムが故障し事故に至ったようです。
現場周辺の監視カメラの映像を目で見て調べました」

[85]「予想どおりね。ありがとう。それは証拠にするから、係員に手続きを教えてもらって証拠に加えておいて」

[86]「わかりました」

[87]「あと、それが終わったらでいいんだけど、ひとつ頼みたいことがあるの」

[88]「なんでしょう」

[89]「あのトラックがどこからきたのか調べておいて。被害者が撃たれた具体的な場所が知りたい。
調査方法は問わない」

[90]「了解しました！」

[+]

[91]火曜日。わたしは昼休憩でリーリャとエステルと話した。
「リーリャ、エステル。ふたりともどう？スペアは捕まえられそう？」

[92]エステルはぶっきらぼうで答えない。リーリャはうやうやしく答えた。
「無理ですよ。ぜんぶ空振り。
レマも知っているでしょう？
スペアはわたしたちよりずっと格上のハッカーです。
まるでヒントを与えるみたいにいろいろ散りばめられてるのに、そのいずれもスペアには繋がらない。
翻弄されてて、遊具にされてる気分です」

[93]わたしはふたりに同情した。とくにエステル。たしかに、彼女は疑いなくこのチームではもっとも能力が高い。
でも、そのため割りふられる仕事も難しいものが多くて、結果的にあまり成果がでず評価されていない。

[94]エステルが珍しく口をひらいた。「銀行のシステムに侵入できるなら、こんな仕事してないから」

[95]その場に不謹慎な笑いが広がる。わたしは涙目になって答えた。「ほんと、それよね。
スペアって月いくら稼いでるんだろ。ちょっとうらやましい」

[96]リーリャもくすくす笑っている。でも、いつも笑顔の彼女から笑みが消え、ただならぬ気配を察知して振りむくとそこには警部が。弁解するリーリャ。「ええっと、これは、その……」

[97]警部は気さくに見えて正義感は人いち倍だ。「給与に不満があるなら遠慮なく書類を提出しろ。おれからも保安官に念を押しておく」

[98]保安官。あのいちばんめんどくさいはげ頭の公務員。それだけはやめてほしい。真っ青になる。

[99]警部は基本的にやさしいけど犯罪や犯罪者を称賛することだけは、やっぱりたぶん立場上見逃せないらしい。

[100]ふたりが去ったあと、リーリャが質問してきた。「そっちはどうですか？あのゾンビ事件っていう」

[101]「順調。今週中には終わりそう」

[102]「ほんと？やっぱりレマはすごいです」

[103]「難しい仕事を振られないだけ。すごいっていうなら、リーリャとエステルのほうが何倍も」

[104]エステルは無口だけど褒められるのはきらいじゃないみたいで、こういうふうに褒めるといつも唇の端をもちあげてにやにやする。

[105]わたしはエステルにたずねた。「リーリャとはどう？うまくやれてる？」

[106]彼女は答えた。「うん」

[107]「そっか。リーリャをよろしくね！」

[108]「……？レマ、リーリャと仲いいの？」

[109]リーリャが答える。「わたしたち、同い年で同期なんですよ。あ、エステルは去年からだから知らないんですね。
わたしとレマは3年まえからです。当時はふたりでタッグを組んでて……」

[110]「ああ、そういう……」

[111]「2年まえかな。ふたりでスペアの捜査をしたんです。結局ダメでしたけど。
いまではふたりとも経験を積んできたので、後輩に教える立場になってきているというか」

[112]「……」エステルは眉をもちあげた。彼女はここでは新人だけど、わたしたちより年上でもともとイスラエルの政府機関で働いていたのだ。わたしとリーリャは25でエステルは28。だから年下のリーリャに教えるみたいな表現をされるのが気に食わないらしい。


[113]それからリーリャは夢見がちな感じで上の空になって言った。「でも、ゾンビかぁ……わたし、一生にいちどでいいのでゾンビに会ってみたいんです。パンデミックのときのためにシミュレーションで訓練してるんです」

[114]エステルがどんびきしていた。「なんで？」

[115]わたしはむかしからリーリャがこういう子だって知ってるけど、エステルは知らない。注釈する。
「リーリャはね、なんか深海魚とか、そういうキモいものが好きなんだよ」

[116]「レマ！おかしくない！？深海魚はかわいいでしょ！」

[117]「そりゃね、そういう感性を否定しようとは思わない。多様性はね、大事だから。でもさあ、ああいうのがかわいいって思うって……まあね、多様性は尊重しないと」

[118]エステルは変なところで冗談が通じずきまじめに反応してくる。「リーリャに屍体を見せちゃいけない気がする」

[119]若干興奮気味のリーリャ。「あのねえ、分別はわきまえてるつもりよ！そりゃ現実の屍体を愛でるのはよくないと思うよ？でもゾンビ映画とかホラーゲームとか、なんかゾンビ犬とかかわいくて撃てないとかあるじゃない！？」

[120]「エステル、今度リーリャの部屋に行ってみなよ。笑えるから」

[121]「……遠慮する」

[+]

[122]午後、わたしは無人トラックをさらに調査していた。
思ったとおり、故障の原因は雷だ。通常、こういう自動車は落雷に耐えられるよう設計されている。
でも、事実故障したということはなにか通常とは違う状態にあったということだ。
たとえば扉が開いていたとか。なにか手がかりがほしい。
事故の衝撃でフロントガラスは粉々に砕け散ってしまっていた。
パズルみたいに、それをていねいに組みなおす。
すると落下によるものではない欠損が見つかる。指が通るくらいの円形の穴。これは弾痕だ。
ということは、雷に撃たれたときすでにフロントガラスには穴が開いていたことになる。
これが落雷で電気系統がショートした原因だ。

[123]もし、この無人トラックのドライブレコーダを復元できたら？
有力な証拠になる。でも、ショートしたディスクを復元することは難しい。
なぜならこういう記録媒体は電荷の有無でビットを区別しているから、ディスクがショートすると電荷の配置がめちゃくちゃになってデータが完全に壊れてしまう。

[124]もっとも、それはほんとうに単純化した記憶方式の話で、現実のディスクが読み書きできなくなる状況というのは、物理的な電荷などで表現される記憶装置自体の故障以外に、ディスク自体に組みこまれた基板、電源、モーターだけがいかれた状況もある。そういうときは、ディスクを分解して当該の部品を交換すれば読み書きできることも少なくない。

[125]わたしは無人トラックの記憶装置をとりだし、まずラップトップで読めないか試してみた。
やっぱりダメ。うんともすんともいわない。スピンアップすらしない。

[126]それからディスクを分解し、異常のありそうな部品を注意深く観察する……までもなく、とりあえず基板はあちこち焼損している。これじゃどう考えても動かない。ほかの部分には一見してわかる問題は見受けられないけど、雷が落ちて無事なほうがおかしいし、全体的に怪しい。

[127]賭けてみるしかない。ディスク部分を残してほかぜんぶの部品をとりかえちゃおう。それでダメならもうダメだ。

[128]とりあえず、型番は視認できたので同じものを探す。検索すると、サンフランシスコの近くのアウトレットでぜんぶ賄えそうだった。

[129]店舗に連絡し、国内線でサンフランシスコまで1時間30分。さすがに証拠品をもちだすことはできないし、アウトレットだからうまく動かないのかもしれないのでいくつか状態のよさそうな部品を買ってさっさと帰ってきて試てみよう。

[+]

[130]サンフランシスコからロサンゼルスに戻ってきたとき、アシュリーがうれしそうに報告してきた。
「レマさん、昨日頼まれた仕事が終わりましたよ」

[131]なにを頼んだんだっけ。ど忘れしてしまった。「えっと、なに頼んだんだっけ」

[132]「あのトラックがどこからきたものなのか調べてほしいって件です。
結論としては、あのトラックは州間高速道路15号線を走ってきたものです。事件の4時間まえにはちょうどラスベガスに停車していたようですね」

[133]「なるほど。ちなみにどうやって調べたの？」仕事が速いのはうれしいけど、新人だし1週間や2週間かかることは覚悟してたのに1日もかかわらず終わらせてしまった。方法が気になる。

[134]「あのトラックを学習させたモデルに監視カメラの映像を入力して確率の高いルートを列挙させました。コンテナに仙丹製薬のロゴが描かれているのがさいわいでした。あの特徴量がないと、ほかの車両と区別するのが難しいので……」

[135]「ふうん、へぇ。まあうん、方法は問わないからね。完璧な仕事よ！そういうの得意なの？」

[136]「まあ。大学でやってたので」

[137]「そりゃまあ、わたしだってやってたけど……忘れちゃったし……でも、まあ、現役ってことか。
ありがとう。頼りにしてるわ」

[138]アシュリーはうれしそうにほおを緩ませた。

[+]

[139]それからわたしはわたしの仕事をする。部品の交換によるディスクの復旧。
部品をぜんぶアウトレットにすげかえても動かなかったので、やっぱだめか、と思ったけど状態とか相性がよくなかったのかもしれないし、いろいろ組みあわせを変えて試してみる。気づけば終業時間。どうにかスピンアップするようにできた。
希望はある。でも、まだデータが読めるわけじゃない。その日はあきらめて帰ることにした。

[+]

[140]水曜日。アシュリーの調査の結果、おそらく容疑者はラスベガスにいると思われた。
でも仮にそれが正しいとしても、ネバダ州にいる人間をカリフォルニア州の警察が逮捕することはできない。
この事件の捜査はいずれFBIに移管することになるだろう。
でも、そのまえにもすこしはできることがある。
リーリャとエステルが人手が足りないというので、ちょうど投げれる仕事もなかったし、アシュリーにはふたりの手伝いをしてもらうことにして、わたしは仙丹製薬カリフォルニア支社を訪問した。
出迎えてくれたのは仙丹製薬創業者のイェ・シャオシューと筆頭株主のチェン・スーシュー。
イェ・シャオシューとわたしは円形の机の両側に向かいあって座り、チェン・スーシューはまるでボディガードみたいに彼女のそばに立ってぎらりと目を光らせている。あのようすだと銃ももっているだろう。でも、わたしを撃てばややこしいことになる。
ひるまずわたしはたずねた。「ロサンゼルス市警察<ruby>逆犯罪課<rp>(</rp><rt>リバース・クライム・セクション</rt><rp>)</rp></ruby>のレマ・リバーズです。本日は犯罪捜査の一環としておふたりにいくつか質問します。よろしいですね？」

[141]イェ・シャオシューは答えた。「ええ」

[142]「まず、この無人トラックは貴社のものでまちがいありませんね？」写真を見せる。

[143]「そうね」

[144]「先週の金曜のことです。このトラックのコンテナに屍体が乗せられ、ラスベガスからロサンゼルスまで運ばれてきたんですよ」

[145]「ふうん」

[146]「証拠もあります。これは州間高速道路15号線に点在する監視カメラの映像をなめらかに接合したものです。
ラスベガス支店からロサンゼルス支店まで走っていますね」

[147]「遺体が見えないわね」

[148]「コンテナに乗せられていますから」

[149]するとチェン・スーシューがいらいらしたようすで言った。
「まどろっこしい。証拠が挙がってるんなら令状がでるだろ？質問に答えるのは任意。もっと法的に効力のあるものをだせ」

[150]「あなたがたを疑っているわけではありません。捜査に協力していただきたいのです」

[151]イェ・シャオシューはため息をついて。「チェン、かれを呼びなさい」

[152]「了解」そして彼女が電話をかけると、すぐにエレベータで男性が降りてきた。

[153]なんだか先回りされてるみたいで気分が悪い。「だれです？」

[154]イェ・シャオシューがあきれ気味に。「うちも事件のことはすぐに把握して社内調査を実施していたの。
かれはベガス支店の駐車場の警備員よ。かれのデスクにこれが」
彼女は透明な袋にいれられた銃を提出した。

[155]なにかおかしい。こんなに協力的な企業はめったにないというか、用意周到すぎないだろうか。
「ひとまず、銃はこちらで預かります。これが凶器かどうかはこちらで調査して判断します」

[156]警備員の男性は弱りきっていた。

[157]なにか裏がある気がする。それでもたずねる。「……身分証明書を」

[158]警備員の男性はあきらめの境地みたいで、なんの抵抗の意志もなくそれを提示した。

[159]「……」わたしはかれに同情する気分だった。
どうにも、この男性が実行犯のようには見えない。
もちろんひとを見かけで判断するのはよくない。
でも、社内調査でそんな簡単に凶器がでてくるはずがない。
でてくるとして、殺人犯がこんなに従順に、のこのこベガスからLAまでくるだろうか？
わたしはチェンさんとイェさんに言った。「ちょっと、かれとふたりだけで話をさせてください」

[182]ふたりはおとなしく席を外した。

[183]わたしは男性に言った。「わかってる。あなたじゃないって」

[184]かれは弱りきった表情で黙っていた。

[185]「あのふたり、なにか怪しいわ。まるであなたを囮にしてるみたい。ちがう？」

[186]「……」

[187]「脅されてるの？」

[188]「……」

[189]「警察を信じて。真実を話して。そしたらあなたを守ることができるかもしれない」

[190]するとかれは青ざめた表情で頭を抱え、なにかにおびえるように口をひらいた。
「それは、だめだ……だめなんだ……言えない……もし言えば……」

[191]「つまり知ってるってことね？口止めされてるの？」

[192]がくがくとうなずく警備員。

[193]「安心して。わたしたちが守ってあげる。話して」

[194]「……」

[195]じつはイェさんとチェンさんの言ってることはすべて真実で、かれが真犯人でほんとにこれが凶器でそれがかれのデスクにあったのかもしれない。もし仮にそうだとしても、今日は令状がないから逮捕はできない。
それに、これは任意の事情聴取だ。わたしは、なんの強制もできない。
「わかった。話さなくていい。わたしたちが突きとめる」

[+]

[196]それから例の銃を調べた結果、銃の指紋とも呼ばれるライフルマークが一致し、被害者を撃った銃であることが確認された。
ただ指紋がふきとられていて、警備員が撃ったという証拠はない。
また登録情報を調べた結果この銃は警備員のものであることがわかった。

[197]木曜日に捜査は連邦捜査局に移管されることとなり、FBI捜査官がロス市警をおとずれた。
「連邦捜査局職員オリヴィア・マーシュです。先週金曜のヴェニスのゾンビ事件について、それが州をまたぐ犯罪であることが明らかとなったためその捜査の引き継ぎ、ならびに証拠品等の回収に参りました」

[198]オリヴィア・マーシュ。優秀だけど秘密主義の嫌な女。こういう事件のときは必ず彼女がくる。FBIでもとくにLAで起きた事件を担当しているらしい。

[199]わたしはたずねた。「ベガスの捜査はもう始まっているんですか？」

[200]「事件について話すことはできません」

[201]「お互い警察。仲間でしょう」

[202]見下すような視線。FBIのエリートは自分たちが市警察より偉いと思ってる。
こっちからはどんどん情報やら証拠品を盗っていく癖に、あっちからなにか話すことはぜったいにない。

[203]オリヴィアは凶器と思われる銃を回収し、すぐに令状を要請して警備員の逮捕に向かった。

[+]

[204]エステルとリーリャが捜査している1万ドルスペア事件について良いニュースが飛びこんできた。
なんとスペアと思われる容疑者を逮捕し連行したというのだ。
署で取り調べを受けているスペアと思しき少年を、わたしは見ていた。
小学生だった。スペアは10年以上まえから活動しているので、どう考えてもスペアではない。
模倣犯だ。

[205]少年はおびえた声で言った。「ネットでスペアのことを調べて、同じふうにやればバレないと思ったんだ」

[206]困惑した表情でたずねるリーリャ。「でも、できないよね、ふつう。どうやったの？」

[207]「……」

[208]「答えて」

[209]「言っちゃだめって言われてる」

[210]「だれに？」

[211]「……」

[212]「命令されたの？」

[212]「……」

[214]「きみを守るためなの。こういうことをしたら捕まるってわかるよね。きみはまだ未成年だけど……でも、将来のためによくないと思う」

[214]「……ツールを使った」

[215]少年は事実をこと細かに話した。ネットでダウンロードしたツールを使ったこと。
それを使えば銀行の預金を操作できること。でも、使ったら警察が家にきたこと。
エステルも知らないツールだったみたいで、彼女はプライドを傷つけられて必死に検索していた。
彼女はアーカイブからそれを見つけた。どうやら、おととい、今週の火曜に報告された脆弱性を利用したツールらしかった。
昨日にはもうその脆弱性は修正されていてツールは使えない。
事件が起こったのはすくなくとも今週の月曜以前だったから、つまり報告よりも先にその脆弱性を利用した攻撃ツールが開発されたことになる。ゼロデイ攻撃だ。

[217]エステルがまじめに言った。「これは実験だ。ハッカーの。かれはいちはやくこの脆弱性を発見しエクスプロイトを開発した。これを使っても安全かどうかテストする必要があった。そこでこの匿名性の高いプロトコルでツールをアップロードしてほかの人間に使わせた」

[218]「……スペアじゃない。でも、スペアと同じことができるツールを開発できるハッカー」

[219]「新顔だと思う。たぶん、リストにも載っていない」

[220]「根拠は？」

[221]「もしリストに載っているハッカーならこういう実験をする必要はない」

[222]「……」

[223]エステルはそのハッカーを警察のデータベースに登録した。
彼女が命名したハッカーのコードネームは<ruby>分配者<rp>(</rp><rt>ディーラー</rt><rp>)</rp></ruby>。
開発したツールを他者に分配したことから。

[+]

[224]金曜日の朝のニュースで、例の仙丹製薬ベガス支店の警備員がFBIに逮捕されたニュースが報道されていた。
10秒にも満たない、見逃してしまいそうな一瞬の報道。

[225]なんだかやりきれなかった。
なんとなく、あの警備員は真犯人じゃない気がする。そもそもあの銃には指紋がなかった。
あの銃が被害者を撃ったのはたしかだし、あの銃が警備員のものであることもたしかだけど、それをあの警備員が撃った証拠はなにもない。
なにもわかってないのに、FBIは強引に事件を終わらせてしまった。

[226]無人トラックは重いのでFBIには後日提出することになり、まだこちらに残っていた。
トラックの一部という理由でドライブレコーダのディスクもトラックといっしょに提出することになった。
もしこのディスクの内容が読めればなにかわかるかもしれない。
さきおとといはだめだったけど、もういちど挑戦してみる価値はあるんじゃないかと思った。

[227]わたしが半田ごてを片手に休憩室で基板とにらめっこしていると、リーリャとエステルがわたしの両側からわたしをかこうように立ち、リーリャが話しかけてきた。「なに、レマ？なんかおもしろいことしてる？」

[228]かれらならなにかわかるかもしれない。ありのままに答える。「ディスクが壊れたからなおそうとしてる。
基板が焼損しててさ、交換すればいけると思ったんだけど」

[229]エステルが即座に言う。「ROM」

[230]そう言われてすぐわかった。「あ、そっか」基板のROMを交換してない。

[231]すぐにもともとのディスクについてた焼損してしまった基板をもってきてROMを交換しようとする。
基板のROMは1ペニーより小さい。ふつうこういうとこいじるもんじゃないし、人間の指でとりはずすのはなかなか難しい。

[232]わたしが焼損した基板のROMをはずそうともたもたしているあいだに、化粧用のピンセットで交換用の基板のROMをはずしてくれるリーリャ。「貸して」そして焼損した基板のROMもはずして、交換してくれる。

[233]いつの間にか茶化しにきているチャオ。「みんななにしてる？電子工作か？」

[234]リーリャが説明する。「基板のROMを交換してるんです」

[235]「基板のROM？」

[236]わたしも説明する。「それぞれの基板のROMに固有のパラメタが記録されてて、ディスクのスピンアップ時にハードウェアの整合性をチェックしてるんです。
なのでROMを交換しないと動かないんです」

[237]「ふ、ふむ。よくわからないが、エンジニア諸君で頑張ってくれたまえ」

[238]そして電源をつないで試してみる。スピンアップ。パワーオンセルフテスト。ラップトップにつないでみると、動いた。
記録された映像ファイルが列挙される。
簡単なことを見落としていただけだった！思わず手を叩いて飛びあがってしまった。

[239]リーリャとエステルは基板の修理にのみ興味があって内容には興味がなかったみたいでその場を去ってしまった。
わたしは内容にも興味がある。見たいのは遺体がこのトラックに乗せられたときの状況。
つまり遺体発見の4時間まえのラスベガスだ。

[240]映像ファイルはていねいに日付と時刻で命名されていたので、それを見つけるのは簡単だった。
再生してみる……。

[+]

[241]仙丹製薬ネバダ支店の駐車場だ。
空が開けた場所で雲行きが怪しく、おそらく昼すぎだというのに雷雲に太陽光が遮断されている。

[242]最初に映っていたのは被害者の男性。
まだ生きてて、電灯のそばに立ち銃をもって映像の外側にいるだれかに食いかかってる。
「わかってるのか、これは脅しじゃない、ほんとに撃つぞ」

[243]画角が狭く映像には映ってないけど、女性の声。
被害者の男性との位置関係を考えると、映像の右側にいるらしい。
「それもいいんじゃないかしら。でも責められるのはあなたよね。
丸腰のわたしを銃で撃つなんて。一時的な復讐心は満足できるかもしれないけどね。
そんなことしたらあなた、ほんとに終わりよ。奥さんとお子さんもね」

[244]するとかれは銃を横に、つまりこの映像を撮影しているトラックのほうへ向け発砲。
「命が惜しくないのか！？金を返せと言っているんだ、おまえにとっては紙くずみたいなはした金なんだろ！」

[245]ひるむことを知らない女性のおちついた声。「わたしは損が大嫌いなの。たとえはした金でもね」

[246]おびえているのは銃を向けられている女性ではなくむしろこの被害者の男性のほうだ。
そう感じた。「おまえらの非合法な取引を告発してもいいんだぞ！」

[247]「どうぞご勝手に。でもあなたは現にいまそれをしてない。
どうして？証拠がなくて、勝訴できる自信がないから。違う？」

[248]「……」被害者の男性は覚悟を決めたように、銃をのひきがねに指をかけた。
その瞬間、かれはひざの力が抜けたみたいにその場に崩れ落ちた。
フレームレートの関係で弾は映ってないけど、撃たれたみたいだ。
そしてその場に倒れ、うなじから血が勢いよく流れだす。

[249]映像の右側から女性のため息。左側からちょうどトラックの後ろを通って彼女に近づく、こつこつとモルタルの床を歩く音。

[250]おそらく被害者を狙撃したらしい少女の声。「不用心ね」

[251]「しかたないじゃない。帰ろうとしたら待ち伏せてたのよ、かれ」

[252]「きみじゃない。かれのことだ」

[253]「ああ……」

[254]「ここずっと部下に張らせてたね。要注意人物だったね」

[255]「それはどうも。教えてくれてもよかったんじゃない？」

[256]「はは。まずは味方から。秘密主義はお互いさまね。
それにしても腕がなまってて落ちこむよ。狙いより10センチもうえにずれた」

[257]「そ。で、こんな汚いものをどう処理するつもりかしら」

[258]「安心しろ。罪はぜんぶここの警備員が負ってくれる」

[259]「どうしてわかるの？」

[260]「みなまで言わすな……」

[261]「あっそう。脅したのね」

[262]「まさしく。気にするな。妻子の安全は保障してあげたよ」

[263]「無関係なのに。やさしいのね」

[264]そしてこつこつとコンクリートの床を歩く音。すこしずつ遠ざかる。
狙撃手の姿はおろか声も聞こえない。どうやらここまでのようだ。

[265]でも不可解だ。被害者はその状態で駐車場に放置されている。どうしてロサンゼルスまで運ばれてきたのだろう。

[266]その答えはすぐにわかった。ほどなくするとスポットと呼ばれる運搬用の犬型ロボットが遺体を荷物と誤認したみたいで担いだかと思うと、トラックの裏側にまわり、映像には映ってないけどどすんとにぶい音がして、どうやらかれはそれでコンテナに乗せられたみたいだ。

[267]そしてすぐ無人トラックは発進した。
被害者を乗せて。ドライブレコーダにはナビも映っており、行き先がわかった。
ロサンゼルス医療センター。病院に向かっているんだ。

[268]もともと目的地がそうセットされていたのかもしれない。スポットは荷物と誤認して被害者を乗せたのかもしれない。
でも、それがただの偶然だとは、わたしには思えなかった。

[+]

[269]わたしはすぐにFBIに電話で連絡した。「ロサンゼルス市警察逆犯罪課のレマ・リバーズです。
オリヴィア・マーシュ捜査官につないでください」

[270]ほどなくして彼女につながる。「オリヴィア・マーシュです」

[271]「新証拠が見つかりました。かれは殺人犯ではありません」

[272]「被害者はかれの銃で撃たれていました。
それがかれのデスクからでてきたという仙丹製薬会長の証言もあるので、盗まれたわけではないこともたしかです。
われわれはかれを逮捕するに足る証拠だと判断しました。それを反証するものを見つけたということですね？」

[273]「はい。その銃で被害者を撃ったのはかれではありません。
無人トラックのドライブレコーダに一部始終が録画されていたんです。
さきほど映像のコピーを提出しました。それを見ていただければ納得いただけると思います」

[274]「確認します。しかしトラックのシステムは故障していたはずでは？どうやってその映像を入手しました？」

[275]「火災現場でも、建物の焼け跡から証拠が見つかることもあるでしょう。
それと同じです。たとえシステムが故障しても、すべてのデータが失われるわけではありません。
ディスクを修理して映像をサルベージしました」

[276]話ながら映像を見ていたらしいオリヴィア。「……映像には撃った本人は映っていませんね。かれかもしれません」

[277]「たしかに、その映像はかれが撃っていないという証拠にはなりません。
でも、わかっているのはかれの銃で被害者が撃たれたということだけで、かれが撃ったということではありませんよね。
陪審員に嫌疑不十分であることを納得させることはできると思います」

[278]「……ただ、この映像を見るかぎりかれは買収されている可能性があります。そうだとすれば共犯で……」

[279]「その証拠はありません。仮にそうだとしても正犯ではありません。ともかく、かれが殺したのではありません」

[+]

[280]後日、あの警備員は嫌疑不十分で不起訴となった。
それから容疑は当然、チェン・スーシューとイェ・シャオシューに向いた。
なのにどういうわけか報道もされなければ捜査もほとんどなされずに終わってしまった。
なにかの圧力がかかったことは明白だった。
しかもすでに事件はFBIの管轄になっていたため、わたしたちはそれ以上捜査することができなかった。

[281]そのあと、わたしはこの事件のことでまだ納得していないことがあって、弱いのにやけ酒をしてしまった。
警部がたずねてくる。「なにか不満そうだな」

[282]愚痴だってわかってるけどとまらない。「時間がなかったんです。FBIが勝手に動いて、危うく冤罪になるところでした」

[283]「そうだな。それでよかったんじゃないか」

[284]「最低限の抵抗です。結局、真犯人は捕まえられませんでした」

[285]「終わったことは忘れろ。解決できない事件もある」

[286]「……そうですね」ちょびちょび飲むのも飽きてきてあおいでしまう。「ところで、警部は心の在処ってどこだと思いますか」

[287]「またずいぶん哲学的だな。正直、おれはその質問に答えられるだけの知識をもちあわせていないよ」

[288]「強いていうなら？」

[289]「そうだな、根拠のない放言でよければ……脳かな？」

[290]「被害者は脳死していても心臓は動いていました。かれにもう心はありませんでしたか？」

[291]「わからないな」

[292]「じゃあ無人トラックやスポットに心はあると思いますか？」

[293]「答えられない」

[294]「なぜ今回、無人トラックやスポットは被害者を助けようとしたのでしょうか？」

[295]「偶然だな。製薬会社なんだから薬を病院に届けるようセットされていたんだろう」

[296]「わたしにはそうは思えないんです。まるで無人トラックが被害者を助けようとしたみたいで」

[297]「もしそうならどうして近場のベガスの病院を選ばなかったんだ？」

[298]「単なる計算知能のバグですよ。もし偶然なら、なぜスポットは被害者を無人トラックに乗せたんです？
薬とまちがえたなんて言いませんよね」

[299]「単なる計算知能のバグだ。いずれにせよ、そんなに深刻に考えることじゃないな」

[300]「わたしにはどうにも、かれらがかれらの意志で判断したように思えてならないんです」

[301]「そんなわけないだろ。偶然そういうふうに回路が反応しただけだ」

[302]「そうですね、あなたは正しいです」

[303]「心があろうがなかろうが機械はそういうふうに反応して動く。人間の肉体もな」

[304]「……つまんない答えですね」

[305]「おまえはヤケになっているんだよ。もう考えるのをやめろ。帰ってさっさと寝ろ」

[306]「……そうですね。目が覚めたみたいです。ありがとうございます」
