[$1]

[1]カイザー・ヴィルヘルム研究所で、ぼくたちは危険な生命体と遭遇した。
[2]飛翔能力をもつキメラ。その外見をもっとも的確に表現するなら、ハーピー、こうなるだろう。

[3]もともとぼくは、条約で禁止されたヒトクローンの研究をおこなっている証拠を掴むため、
そこに潜入した。その結果、ヒトクローンだけでなくキメラまで開発している事実を発見してしまった。
いちおう眼鏡のカメラでその証拠映像は撮影したけど、
その生命体には、逃げられてしまった。

[4]カイザー・ヴィルヘルム研究所で研究されていたキメラはそれだけではなかった。
[5]犬、猫、狐。じつにさまざまな動物と人間の遺伝子をかけあわせ、
その実験体が檻のなかで助けを求めていた。
[6]かれらには言葉を話す知性も、恐怖を感じるこころもあった。
実験体とはいえ、こんなところに監禁されていいはずがない。
ぼくはかれらを哀れに思ったけど、かれらの存在は法的には認められない。
ぼくの独断で逃がすことはできない。

[7]あのハーピーだけが檻から放たれ、研究所内なら自由を許されているようだった。
でも、それはまちがってるとすぐにわかった。
おそらく本来のこの研究所の研究員と思われる人間たちが、
実験動物をいれる檻にとじこめられていたのだ。
かれらはほとんど食事も与えられていないのか、やせこけてた。
ぼくがかれらを見つけると、かれらは希望をとりもどしたように、
檻のすきまから手を伸ばして助けを求めてきた。
「ああ、やっとだ。やっとここからでられる。
そこのおかた、どうかお慈悲を……」

[8]ぼくは、ここに違法な研究の証拠を探しに来てるだけ。
人命救助が目的ではない。だから、独断でかれらを助けることはできなかった。
でも、ぼくには諜報活動のために特権が与えられてる。
情報を集めるために必要なことだと認められれば、
たいていのことは当局が責任を負ってくれる。
ぼくは翻訳アプリを使って英語をドイツ語に翻訳し、いった。
「交換条件。この研究所の所長の居場所を教えて。
そうしたら鍵をあけてあげる」

[9]するとかれらは恐怖に憑かれたみたいな顔をした。
「わたしたちと同様、監禁されている。あいつに……」
かれらはドイツ語を話していた。でも、ぼくはそれを英語に翻訳して聞いた。

[10]「あいつってだれ？」

[11]「それは、いえない……いえば、こんどはわたしたちが……」

[12]「あの鳥の翼をもったキメラ？」

[13]するとかれらはおびえ、檻の端まではいつくばって逃げた。

[14]「なにがあったの？教えて。力になれるかもしれない」
かれらは恐怖して話したがらなかった。
ぼくはテーザーでかれらのひとりにショックを与えた。
「勘違いしないで。ぼくはきみたちを助けるためにここにきてるわけじゃない。
もちろん、きみたちが協力してくれるなら、ぼくもきみたちの助けになりたい。
でも、協力的じゃないっていうならこっちも力づくにもなるよ」

[15]するとかれらのひとりが口を開いた。
「わたしたちは、世界中の天才の遺伝子に目をつけたんだ……ギフテッドたちの。
かれらの遺伝子を複製して人工子宮で育てれば、
天才を大量に生産することができるかもしれない。
そんななか、ひとりの研究員が、こう提案したんだ。
天才の遺伝子をかけあわせれば、さらなる天才が生まれるのではないかと。
ただ単にかけあわせるのではなく、人為選択の考えでさらに進化させられないかと。
……それは、うまくいった。それで生まれた少女はまさに天才というべき存在だった。
彼女は生まれてすぐに言葉を話し、あらゆる学問をすさまじい勢いで吸収して理解し、
いまや、おそらく現代の知識というべきものはすべて、彼女の頭のなかにあるだろうとすら思う。
ただ、これはわたしたちにとって幸運だったのかもしれないが、
人為選択を重ねた彼女の肉体はひどく病弱で、
ちょっとした病気にも抵抗もできず、日光にも弱く、
滅菌されたこの施設でないと生きることができないほどだった。
彼女の名前はドルサ・バウムガルテン。セレクティヴだ」

[16]「……それで、その子が所長を……？」

[17]「ちがう。ヒトクローンの研究とキメラの研究は、べつだったんだ。
部署が違ったんだ。ところがヒトクローンの研究チームが多大な成果をあげると、
キメラの研究チームがその遺伝子をよこせと言った。
そして渡され、彼女の遺伝子ともうひとつの……ああ、これのでどころはいえない！とにかく、
鳥ではあるけれども鳥ではない、人間よりもはるかにすぐれた身体能力をもつ……そういう遺伝子を入手し、
かけあわせた……そして生まれた……彼女は、驚異的な知性と身体能力をあわせもち、
狡猾で、残酷だった。人間を劣った生物とみなした。
トランスジェニックだ。わたしたちは彼女のまえに、手も足もでなかった。
彼女の名前は……」

[18]「……名前は？」

[19]「……いえない。そこまでは。許してくれ」

[20]「まって。そのドルサって子はどうなったの？」

[21]「おそらく、監禁されている。推測にすぎない。
ただあの鳥の怪物は、死体の処理が面倒なことを知っているのか、われわれをとじこめるだけだった」

[22]「……ありがとう。鍵、開けるね。どうにかうまく逃げて」

[23]ぼくは鍵を開け、かれらを逃がしてあげた。
ただ、それが黙って見過ごされるとは思えない。
どうなるか。

[24]ぼくはさらに地下へ向かい、所長を探した。
この研究所で違法な研究がされている、という証拠はすでにある。
でも、生物災害に支配されている人々を無視して逃げるなんて、できない。
それはぼくの正義感にすぎず、任務外のことだった。
でも、諜報活動の過程で、情報を入手するために人質の解放が必要だった、というふうに報告書に書くことはできる。

[25]ぼくは地下の奥深くで、所長らしきひとを見つけた。
そして話を聞き、かれを逃がしてあげた。
かれの部屋で、奇妙な日誌を見つけた。
ひたすら教科書の名前がずらずらと書いてある日誌。
何冊もあって、そのすべてのページにびっしりと日付と時刻、本の名前が書かれてる。
まさか、あのドルサという少女に与えた本の名前か。
時刻からすると、1000ページ以上もある分厚い本でさえ、たった数時間で読んだことになる。
もしこれがほんとだとすると、おそろしい。

[26]その近くの滅菌されたガラス張りの部屋のなかで、ひとりの少女を見つけた。
彼女はレースのついたベッドですやすやと眠ってた。
監禁されているというより、明らかに保護されてた。
年齢は15歳くらいか。身長はぼくより高かったけど顔立ちが幼く、
すくなくとも外見は、15歳くらいの少女というくらいに感じられた。
でも、さっきの話を聞いたかぎりだとあの鳥みたいなキメラは彼女がいくぶん成長してから生みだされたようだし、
じつは人為選択の結果幼く見えるよう進化してしまっただけで、
もっと年齢は高いのかもしれない。

[27]ともかくぼくはひと目見て彼女がドルサ・バウムガルテンだとわかった。
だから、ぼくは彼女が監禁されいるガラスの部屋のまえに立ち、
彼女に話しかけた。「きみがドルサ・バウムガルテン？」

[28]彼女はそれでも眠っていた。

[29]このガラスの部屋は簡単に破壊できそうだ。
でも研究員の話だと、滅菌状態でないと生存できないほど身体が弱いらしい。
だとすれば、そう短絡的になるのは得策じゃない。
ぼくは部屋を叩いて叫んだ。
「起きて！きみを助けにきたんだよ」

[30]すると彼女は目を覚まして起きあがると、伸びをしてあくびをした。
それからぼくを見ると、つまらなそうにまた横になり、
またすやすやと眠り始めた。

[31]ぼくはいった。「ねえ、気づいてるんでしょ？きみはここにとじこめられてるんだよ。
ぼくはきみを助けにきた。起きて、話を聞いて！」

[32]すると彼女は横になったまま寝がえりをうってこちらを向き、目を開けて答えた。
「僕を助けてくれるの？」

[33]どきり、とした。英語。それだけじゃない。これは、フォーマルスピーク。

[34]「君の話し方って独特だね……きれいな文法をしてる。僕もその話しかたをしていいかな」

[35]それだけじゃない。音韻。ぼくの声だ。声まね、というものじゃない。
ぼくの声を聴いただけで、発音を理解してまねてしまったのだ。
「そんな、ぼくの言葉を聞いただけで理解したの……？」

[36]「英語は知ってた。でも、君みたいにきれいな話しかたをするひとは初めて。
まだまだ世界には僕の知らないことがいっぱいあるんだな、って思ったよ」

[37]フォーマルスピークはかなりマイナーな言語だ。知ってるひとも少なければ、
使ってるひとはさらに少ない。でも。
「ありえない。文法定義を読まずにフォーマルスピークを理解するなんて」

[38]「へえ。フォーマルスピークっていうんだ。ここからでられたら調べてみようかな。
発音は西部アメリカ英語のもの。もしかして、カリフォルニア出身？」

[39]研究員から、彼女がギフテッドの遺伝子をかけあわせ、
さらに人為選択をしたことで生まれたセレクティヴという天才だということは聞いてた。
でも、ただでさえ理解が難しいフォーマルスピークをただ聞いただけで理解し、
発音から出身地をあて、完璧に声をまねてしまうなんて。

[40]彼女はつづけた。「僕を助けたいなら、ここからだそうとするのは下策だね。
ぼくはここからでられない。身体が弱いから」

[41]「それは、聞いて知ってる」

[42]「代わりに、教科書をもってきてよ。まだ読んでないやつ。
僕がもう読んだやつは、所長の日誌に書いてあるよ」

[43]「それも見た。ぼくは知ってる本は、すべて書かれてた。
存在だけは知ってて、まだ読んでないものも。
名前すら聞いたことがない本の名前もびっしり書かれてた。
あれをぜんぶ読んだの？」

[44]「うん。僕はただ、知りたいだけなんだ。すべてを。
ここからでることに興味はない。食べ物はソフィアがもってきてくれるしね」

[45]「ソフィア？」

[46]「ああ、知らない？僕の妹」

[47]妹。それを聞いて、だれのことかわかった。
そのとき、背後に気配がしてとっさにその場から飛びのき、
テーザーを構えた。そこには、あの翼をもつ、ハーピーともいうべきキメラ。
でも、彼女はまるでぼくが目に入ってないみたいに、料理をドルサのいる滅菌された部屋に運んだのだ。
手はないので、料理の載ったカートを押していれるだけだった。

[48]ぼくはいらっとして叫んだ。
「ねえ、そこのきみ！所長をはじめ研究員の監禁。
きみの行為は明らかに不法行為だよ。
ぼくはこのことを当局に報告する。
ミュンヘン市警察がきみを逮捕するために動き始めるだろうね」

[49]すると彼女はやっとぼくに気づいたみたいに、答えたのだ。
「ああ、いたんですか」

[50]「鳥目ってやつ？」

[51]「生物がいるな、とは思ってました。でも言葉を話すとは」

[52]「いくらきみでも、市警察が本気で捜査を始めたら逃れられない。
覚悟して」

[53]するとベッドに横たわっていたドルサがくすくすと笑った。
「君、おもしろいね……かわいいから、飼いたくなってきちゃったよ」

[54]驚いたのは、ソフィアとドルサがまったく敵対してるようすがないということだった。
てっきり、ドルサはソフィアに監禁されてるのとばかり思ってたから。
「きみたちは仲間なの？」

[55]「さあ」

[56]「仲間だっていうなら共犯だよ。おそらく、市警察がふたりとも起訴することになる」

[57]「起訴？いいよ。無罪になるから」

[58]「どうして？」

[59]「君、僕を見て最初にどう思った？かわいそうな女の子が監禁されてる……ちがう？
証拠もないしね。僕は被害者だよ」

[60]「でも、きみの妹は言いのがれできないよ。ソフィア……バウムガルテン、かな。
彼女のやったことは度を過ぎてる」

[61]「彼女ももともとは被害者というべき立場なんだよ。この研究所の人間が勝手にやったことだからね。
法的には、裁かれるのはこの研究所の人間だ」

[62]「でも、かれらを監禁した事実は……」

[63]「あるけれど、だれも死んでないよ？」

[64]「……！」

[65]「まず争点となるのは条約違反の研究。
それで裁かれるのは、この研究所の人間。
つぎに問題となるのはその研究の結果生まれた彼女という存在が、
この研究所の人間を監禁したということ……でも、どう思う？ほとんどの参審員が、
研究員の自業自得だって思うんじゃないかな」

[66]「そうかもしれない。でも、問題は」

[67]「ソフィアはこういうんだ――研究員たちはわたしの能力をおそれ、殺処分しようとした。
わたしは生きたかった。でも、わたしみたいな存在が、世間に受けいれられるとは思えない……。
だから戦った。もし世間がわたしの存在を知れば、必ずおそれた人々がわたしを殺しにやってくる。
だから秘密を守るために、かれらをとじこめるしかなかった。でも、ひとりも殺さなかった。
反省してます。許してください。そして、弁護士の言い分はこうだ――彼女は反省しています。
そして彼女にはそれをせざるを得ない事情があった。考えてみてください。
もしあなたが彼女と同じ立場なら、どうしましたか？
存在するというだけでおそれられ、隠れて生きることしか選べなかったとしたら、どうしますか？
彼女のやったことは正当です。そうでなくとも、免責されうる事例です。
キメラとはいえ半分は人間の遺伝子。彼女には、正当な裁判を受ける権利があります。
もう半分の遺伝子に、判断力を鈍らせないでください。
わたしたちは歴史上、きわめて重要な判決を目のまえにしているのです。
それはすなわち、人間以外の遺伝子を受け継ぐ生物の権利の問題です。
もしここで誤った判決がなされれば、それは彼女のような存在がもし今後仮に生まれたとき、
それはもしかしたら1世紀や2世紀、10世紀や20世紀もあとのことかもしれませんが、
必ず、同じ過ちが繰り返される原因となるでしょう。
正しい判決を望みます」

[68]「……」彼女の言い分には、説得力があった。
「でも、それはギャンブルだ。依然、きみたちは有罪になる可能性はある」

[69]「じゃあ、どっちが勝つか賭けてみる？」

[70]ぼくはなんだか、彼女に賭けで勝てる気がしなかった。
「……やめておくよ。ただ、きみがただ監禁されてるわけじゃないってわかってほっとした」

[71]「僕たちからも、君にはお礼をしたい。
スパイ、っていうのかな。君の活動は実際のところ、合法なの？」

[72]「それは……」

[73]「君がここにきたこと。その事実があればずいぶん裁判を有利に進められるだろうね。
いちどでも判例がでてしまえば、あとはずいぶん楽になるからね。
僕たちもじつのところ、外の世界で正々堂々暮らしたかったんだ。
でも、ソフィアみたいな存在が受けいれられるためには、
きちんとした裁判所で無罪という判例を勝ちとる必要があった」

[74]「矛盾してる。だったら、こんなことはせずに訴えればよかった」

[75]「そうは思わないかな。
僕はともかく、ソフィアはただ暮らしているだけで疎まれる。
彼女の存在を世間に認めさせる必要がある。
どうやって？方法はひとつ。彼女が人間として裁判を受け、無罪となったという判例をつくるしかない。
有罪となったとしても、だよ。すくなくとも、彼女が裁判を受ける権利があることは認められる。
僕たちはそれを足がかりにして、彼女が人間と同等の権利をもつことを主張するしかないんだ」

[76]「だったら、もっとまっとうな方法で彼女の権利の主張を……」

[77]「それは僕たちが生きてるあいだに終わるかな」

[78]「……」

[79]「彼女が裁判を受ける権利を世間に認めさせること。これは重要な第一歩。
それに、このまま暮らすのも、それはそれで悪くなかったと思うよ。
でも君みたいなひとがもしきても問題ない計画は事前から立ててた。それだけだよ」
