# 身の丈にあったことをする

最近、身の丈にあったことをしなきゃなあということをつくづく感じる。

わたしは長いことやりたいことができることを上回る状態にあったというか、いまでもそうだと思う。
あれがやりたいこれがやりたいということはいろいろあるのだが、じゃあいますぐそれをできるかというと、できない。
結局そういうものは2年3年と先延ばしにしてしまうのである。

手をつけていないというわけではなくて、いろいろやってはいるけど、手がまわらない感じ。
時間が足りないとも思う。でも、それは真実ではないと思う。

結局、やりたいことが身の丈にあってないんだろうな、というのが最近の思い。
やりたいというきもちがあっても、それをできなければ、それをしなければ意味はないわけです。

もちろん、時間さえあればできることは無数にある。
でも、それは要するにできないことなんだと思う。

話は変わるけどここ数年はなにかを開発したりするときにプロジェクト管理を意識していた。
その結果、成功したプロジェクトは劇的に増えた。

もちろん、すべてのプロジェクトが成功したわけではなくて、失敗したものも無数にある。
その結論は、 **やるだけのプロジェクトは、成功する** ということである。

プロジェクトにはすくなくともふたつ種類があって、

- **やるだけのプロジェクト**: 手を動かせば必ず完遂できる自明な計画。失敗する要素がまったくない。
- **おもしろそうなプロジェクト**: なにか新規性があったり、非自明な要素を含む計画。これは失敗の原因になりやすい。

ということである。

後者は失敗するリスクがきわめて高いと思う。
なぜかというと、おもしろそうに感じられる要素というのはたいてい実力以上の難しさがあったりして、達成困難だったりする。
一方で前者というのはただやればできるだけという、退屈でつまらない計画なのだけど、その反面、現在の実力で必ず達成できるレベルのことではあると思う。

これは換言すれば、後者は身の丈にあってない計画なんだと思う。
ひるがえって前者は現在の実力で達成可能という意味で、妥当な計画だと思う。

もちろん、やるだけのプロジェクトといってもひとによってレベルは異なる。
たとえば Brainfuck をアセンブリ言語に変換するコンパイラを書くプロジェクトは、ひとによっては前者に分類されるだろうし、ひとによっては後者に分類されると思う。

前者に分類されるプロジェクトは、たしかにやるだけなので退屈でつまらないように思えるけど、他者にとっては後者に分類されるかもしれないし、言いかえるなら、それがいまの実力なのだと思う。

後者に分類されるプロジェクトに挑戦することは、たしかにチャレンジングでやりがいはあると思うけど、それだけ達成困難だし失敗する確率は高い。

個人的には、後者に分類されるプロジェクトは勉強に最適で、前者に分類されるプロジェクトはポートフォリオをつくったり、他者に見せるものをつくるのにいいと思う。

やるだけのことをするのはたしかにつまらないけど、それは現在の実力で確実にできるという意味でもあると思う。
やるだけのことというのは、見積もりもけっこう正確にできたり、ただ手を動かせば終わる
（もちろん、それはもはや新しい知見を得たり、考察したりする余地がないものなのでつまらないことではある）。
勉強というのは、そういう、やるだけのことを増やす行為なのだと思う。

やりたいこととか、おもしろそうなこと、興味のあることっていうのはやっぱり、まだ習熟度が足りないからこそそう思えるのであって、経験値がたまってくるとやるだけのことになりがちな気がする。

もちろんやるだけのことだけをやるというのも、新しい知見とか得られないのでよくないと思う。
一方でやるだけのこと（現在の実力で確実にできること）をせずに、やりたいことばっかりやるというのも、やっぱ目に見える成果とかでにくいしよくないと思う。
まあ、バランスかなという感じ。

あと、前者と後者のバランス感覚として、若いときはどっちかに偏重しててもいいと思うんだけど、やっぱりこう、年齢があがってくるにつれそういうのもしっかり考えないと厳しいとなと思いつつある。

そんなこんなで、今年はそんな身の丈にあったことをしたいなという話でした。おしまい。
