---
url: https://bydriv.github.io/literature/secondearth-panic/
title: bydriv.github.io
description: セカンドアース・パニック！
thumbnail: https://bydriv.github.io/etc/site/thumbnail.png
---

# セカンドアース・パニック！

## 第一章: 複製人間

　西暦51世紀、人々は地球によく似た惑星セカンドアースに移住を始めていた。氷河期が
訪れ、地球が住めなくなりつつあったからだ。宇宙から見ると真っ白に見えるオリジナル
の地球は、セカンドアースに対比して、ホワイトアースと呼ばれた。

　ホワイトアースは赤道の周囲がわずかに残っているほか、惑星表面のほとんどが氷床に
覆われていた。ヨーロッパ、北アメリカ、アジア。おおよそほとんどの大陸は凍て付き、
もはや人類の住める場所は残されていなかった。

　赤道直下の都市国家シンガポールは残された数少ない地球における豊かな土地のひとつ
で、その経済規模から、〈地球の首都〉とも呼ばれていた。もっとも、そのシンガポール
でさえほとんど年中気温が摂氏零度を下回る寒帯に属し、吹雪が耐えない。かつての地球
の栄華は見る影もないほど衰退していた。

　折しもそんなシンガポールで、とある少女が長い人工冬眠から目覚めようとしていた。

《おはようございます、ヴェリティ・バレーさま》

　アームの先に目玉がついたようなロボットが、彼女の覚醒を歓迎する。

　少女は裸だった。彼女はバスタブのような人工大理石の真っ白な器のなか、羊水と同じ
成分の液体に裸で浸かり、へその緒から栄養をもらっていた。

「んぅ……？」

　彼女はまだ知識がゼロの赤子のような状態だ。言葉の意味もわからず、ふにゃふにゃの
返事しかできなかった。

《前世の記憶をインストールします》

　彼女のうなじには端子があり、ロボット・アームがそこに挿入された。

　少女は3000年前の記憶を取り戻し、あまりにも急激なものだったため、混乱した。

　しかしすぐに状況を理解し、目をぱちくりさせる。

　彼女が内側から人工子宮を開くと、羊水がどばあっと溢れ出し、床を濡らした。

　ロボットがへその緒を切断する。

《バスローブをどうぞ》

　ロボットがそれを差し出す。

「ありがとう。いま西暦何年？」

《西暦5001年でございます》

「すばらしい。契約通りね」

　彼女は西暦21世紀、3000年後に目覚める契約をしたのだ。

　オリジナルの彼女の肉体を保存するのではなく複製を造り、記憶を再インストールする
というやや強引な方法ではあるが、彼女はこうして、3000年の時を経て復活した。

「エミリーは？　テーリはいる？」

《存じ上げません》

「そう……お金かかるし、結局だめだったのかしらね」

　彼女はバスローブに身を包み、所定の手続きを経て外へ出た。

　そこは雪ばかりが降る不毛地帯だった。景色は美しいが、食事も、買い物もできそうに
ない。彼女はロボットに訊ねた。

「ここはどこ？」

《シンガポールでございます》

「シンガポール？　わたしはイギリスにいたはずよ」

《イギリスは氷床に覆われ施設が閉鎖されました。そのため貴女様の情報はシンガポール
に移管されたのでございます》

「そう……ミィはどこにあるか知ってる？」

《シンガポール・ロボティクスでございます》

「そこへ行きたいわ。手配して」

《施設の駐車場にスノーモービルがあります。ご利用ください》

「ありがとう。使ってみるわ」

　彼女は服を着た。ファッションセンスは21世紀とはだいぶ違い、彼女は戸惑った。SFで
見るような身体のラインが浮き出る服だったのだ。ミニスカートを思わせる布が腰の周り
にかけられていたが、股下がほとんどない。その下にズボンに相当するものは履いていた
ものの、頼りないスカートはかえって羞恥心を彼女に感じさせた。

「だいぶ恥ずかしいわね」

《こんな時代ですので、普通の布は使えません。断熱性の素材で機動性を確保するために
もっとも合理的な形状をしております》

「なんだか後付けっぽいけど、そういうことにしておくわ」

《胸のバッジに翻訳機能があります。だれにでも21世紀の英語で話しかけてください》

「用意周到ね」

《では行ってらっしゃいませ》

　ロボットは施設内のレールに組み込まれているため、外には出れない。

　スノーモービルに乗り、彼女はシンガポール・ロボティクスに向かった。

## 第二章: 機械生命

　シンガポール・ロボティクスは寂れた工場を残すのみだった。

　そこにはヴェリティのかつての友人、ディーサ・ヨーヌドフテルが開発したロボット、
ミィが大切に保管されていた。

　ヴェリティがそこを訪問すると、たったひとりでミィのメンテナンスを担当するミィの
メンテナ、アスタ・ディースドフテルが彼女を歓迎した。

「こんなところにお客さんなんて半年ぶりです」

　アスタはうれしそうに言った。彼女はウェリントン・フレームの眼鏡をかけたナードな
雰囲気の女性で、白衣を身に着け、くせっけが目立った。

「ひとりでミィをメンテナンスしているの？」

　ミィは3000年経ってもまだシンガポール・ロボティクスのベッドに横たわっていた。

「もうむだだと思うけど」

　ヴェリティは辛辣な言葉をかけた。

　ディーサの理論によれば、ミィの学習速度は1000年で人間の1歳分。理論上、現在3歳
程度の知能があることになる。

「あ、もしかしてヨーヌドフテルさんのお知り合いの複製人間の方ですか？」

「ええ、さっき目覚めたの」

「今年は珍しい年ですね！　半年前の方もそうでしたよ」

「だれ？」

　ヴェリティが聞き返すと、アスタは困った顔をした。

「えっと、言っていいのかな」

「いえ、言わなくていいわ。で、3000年も欠かさずメンテを続けた成果はあるのかしら」

「ありますよ」

　彼女はミィのうなじにあるスイッチを押し、起動して見せた。

　ミィの目が開き、ヴェリティを見た。

「ひ」

　思わず、ヴェリティはすこし恐怖した。

「だれ……？」

　ミィは訊ねた。

　その言葉はたどたどしく、不気味に感じられた。

「怖いですよね」

　アスタは頬をかきながら困り顔で言った。

「不気味の谷、と言うんでしょうか。彼女はもはや『人工』知能とは言えない。ひとつの
新たな機械生命として誕生しようとしています」

「機械生命と人工知能はどう違うの？」

「人間に設計されたかどうかですよ。人工知能は人間が設計した知性。でも機械生命は、
機械に自然に生命が宿るっていうことです。3000年前、ヨーヌドフテルさんが目指した
純粋ソフトウェア知性。当時はだれにも理解されませんでしたが、きっと彼女は
『人工知能』という枠組みで考えていなかった。機械のなかに自然に生命が芽生えるよう
環境を整えたかったんだと思います。そして、それがミィ……」

「……ふうん。あの子、当時からなに考えているのかいまいちわからなかったけど、
たしかに納得のいく説明ね」

「それを聞きに来たんですか？」

「ええ。もう満足したわ。ありがとう」

「……それは残念です。せっかくですのですこしお茶でも、と思いましたが」

「遠慮するわ。でも、3000年も経ってもまだこんなことを続ける物好きがいるなんて
思わなかったわ」

「物好き？　どういう意味ですか？」

「珍しいものが好きってことよ。あなたの言語にはそういう表現がないの？」

「ありますけど、わたしは物好きだと思ったことはありませんね。むしろ名誉なこと
だと感じています」

「どうして？」

「ヨーヌドフテルさんは、本当に偉大なひとだったからです。ディースドフテルって
名乗るのは彼女のファン。ファンはセカンドアースにも大勢います。かれらを代表し
ここでメンテナを任されるというのは本当に名誉なことなんです」

「うっわ、そういうのを物好きって表現するのよ」

「だったら物好きって良い意味ですね。あなたこそ、どうして3000年も経った時代に
来ようと思ったんですか？」

「……おもしろそうだから？」

「それこそ物好き、ですね！」
