---
url: https://bydriv.github.io/literature/space-cruise-wedding/
title: bydriv.github.io
description: スペース・クルーズ・ウェディング
thumbnail: https://bydriv.github.io/etc/site/thumbnail.png
---

# スペース・クルーズ・ウェディング

## 1

　二一世紀初頭、地球からおよそ四光年離れた恒星系に地球によく似た地球型惑星が発見
され、いくどもの探査が試みられた。二一世紀後半に光速の五〇パーセントで航行可能な
太陽帆船アルゴノート号が開発され、およそ八年の航海で到達が可能になる。ついに有人
探査が計画されたのだ。

　アルゴノート一号から二〇号までは無人での探査が実施された。アルゴノート二一号は
ふたりから三人乗りの小さな船で、船室はふたりなら余裕があるが、三人だと身じろぎも
厳しいほどの広さしかなかった。またリング状の太陽帆は船体よりもはるかに大きなもの
で、ほとんどの重量をその推進部が占めていた。

「行きに八年、惑星で八年、帰りに八年。実に二四年にも及ぶミッションだ。きみたちに
アルゴノート二一号に搭乗し、セカンドアース計画初の有人探査に従事してもらいたい。
すでにいくつものロボットを送ってテラフォーミングは順調に進行中で、惑星には植物が
生い茂り理論上惑星表面は人間が特別な装備なしに活動しても支障がないほど地球環境に
近い状態にある。しかし種子を蒔けば自然と育つ植物に比べ、都市の建設にはどうしても
現地で活動する人間の手が必要だ。きみたちにはそういった住環境の基礎的なインフラを
整えてもらいたい。きみたちが開発したインフラを、今後の計画では八年おきに有人探査
を計画し、かれらが整備し今後の開拓に活用する」

　NASA長官が宇宙飛行士のふたりに説明した。

　任命されたのはふたりの優秀な宇宙飛行士。アメリカのジェイコブ、二二歳。ロシアの
スヴェトラーナ、二一歳。ジェイコブはパイロットで、スヴェトラーナは科学者だった。

「八年ものあいだこの男とあの狭い船室でふたりきりでいろと？」

　スヴェトラーナが長官に説明を求めた。訓練で引き締まった肉体と、動きやすい程度の
短さに揃えられた薄い色素のウルフヘア。髪の色は自然光に大きく左右されるほどよく光
を通し反射する透明感のあるもので、太陽光には金色に、電灯には銀色になって応える。

「きみが分析をして、ぼくが操縦をする。合理的な分担じゃないか」

　ジェイコブもまたがっしりとした体つきで、温厚でありつつも頼りになる。内面だけで
なく外見にも気を遣う優等生。赤毛にパーマでくせをつけている。彼女よりも運動は得意
だが、かれもまた基本的には科学者で、理論的な話は彼女に一歩譲るものの基礎的な素養
は平均をはるかに凌駕していた。

「操縦なんて機械でもできるわ。わたしは未知の現象を知りたいのよ」

「分析もおおむねコンピュータがしてくれる。そのコンピュータでもできないことをぼく
たちがするわけだ」

「操縦は機械に任せて、わたしひとりのほうが効率的よ」

　ふたりは犬猿の仲だった。

　ふたりを見て、長官はひとつ咳払いをした。

「ともかく今回のミッションは過去に類を見ない異例のものだ。二四年もの航海をともに
することは生涯をともにすると言っても過言ではない。トラブルが発生すれば生死にさえ
容易に直結する。それを単に『仕事だから』と割り切って従うことは、とくに若いふたり
には難しいだろう。そこで……」

「そこで？」

　スヴェトラーナはぴりぴりしていた。

「そこでだな、科学者としては少々気が咎める発言ではあるのだが、ここは伝統に則り、
神聖な儀式に頼ろうではないか。ミッションを開始するまえにふたりの挙式を準備する。
つまりふたりには、結婚してもらいたい」

　スヴェトラーナの脳脊髄に電流が走った。

「けっ、結婚！？　いまここで！？」

「式場は手配する」

「そうじゃなくて、こいつと！？」

　指をさされたジェイコブは肩をすくめた。

「病めるときも健やかなるときも。二四年もの有人宇宙探査なんて、それくらいの心意気
でないと身がもたないよ」

「ふたりが両想いだということは周囲の者から見れば明らかな事実だ」

　長官のさらっとした発言。

　スヴェトラーナは真っ赤になっていた。

## 2

　ふたりは急遽婚約し、指輪を選び、お互いの両親に挨拶して数ヶ月間同棲し、お互いの
相性を確かめあった。

　打ち上げまでの最後の一週間は、ふたりにとって地球で過ごす最後の、一生忘れること
のできない夢のような期間だった。

　そして、打ち上げ当日。

　アルゴノート号にふたりは搭乗した。

　スヴェトラーナは柔らかいシートに背中を預けた。

「訓練で何度も座っているとはいえ実物は不安だったけど、思ったよりは悪くないわね」

「そりゃあこれから八年もこれに座ったまま過ごすんだからね。鬱血したりしないよう、
安全や乗り心地にはじゅうぶん配慮されている。シートを倒せば横にもなれる」

「……へ、変なことしないでよ」

「変なこと？」

「ふたりきりだからって、ここの状況は常に本部に中継されているんですからね！」

　船は酸素や水分、食料をできるだけ循環できるように設計されているが完璧ではない。
船の循環だけでは徐々に汚染が進み、おおよそ一〇年で生命の維持に支障をきたす計算。
ふたりは惑星の最初の二年で自給自足の体制を整えねばならなかった。

　アルゴノート号は最初に月軌道を周回し、ふたりはそこで式を挙げる予定だった。

「どうして月軌道で結婚式を？」

　ジェイコブはたずねた。スヴェトラーナの提案だったのだ。

「どうせだったら」

「意外とロマンチックなところがあるんだね」

「役得よ」

　ジェイコブはアルゴノート号のコンピュータに軌道を入力した。その軌道を自動操縦で
移動するのだ。しかし軌道の入力までを自動で行ってくれるわけではない。

　その手際を見て、スヴェトラーナは柄にもなく惚れ惚れしてしまった。

「訓練のときにも見ていたものの、実際に見るとやっぱり」

「なに？」

「いえ……ただ、かっこいいなって思っただけ」

《では時間だ。ふたりとも準備はいいか？》

「はい」

　ジェイコブは彼女の婚約者としてのおちゃらけた態度からうってかわって、宇宙飛行士
としてのきりっとした声で答えた。

「問題ありません」

　スヴェトラーナも仕事の受け答えはまじめだ。

《カウントするぞ。ファイブ、フォー……》

　ふたりの顔に緊張が走る。

《……スリー、ツー……》

　スヴェトラーナの全身がこわばる。

　震える彼女の手に、ジェイコブの手が重ねられた。

　最後のカウントとともに、アルゴノート号は宇宙へと打ち上げられた。

　スヴェトラーナの仕事は主に分析だ。最初はジェイコブの手際をただ見つめるだけ。

「ロケット第一弾、切り離します」

　多段式ロケットの最初のひとつの燃料がなくなり、推進力を失い切り離される。

　地球の重力というものはすさまじい力がある。何段ものロケットの燃料をすべて使い、
やっと脱出することができるのだ。

「第二弾、切り離します」

　スヴェトラーナはそのあいだ、あっという間に離れる大地を見てどこか哀愁を感じた。

（地球……次にあの大地を踏むとき、わたしはもう若くないんだろうな）

　彼女はそこでいろいろな感情が湧きだし、彼女の目じりから涙があふれていた。

（英語を学んでロシアから留学してきて、こんなに急にいろいろなことが起こって。人生
のすべての時間をこの仕事に捧げる決断をして、わたしはほんとうに幸せなのかな）

## 3

　数日後、アルゴノート号は月軌道を周回していた。アルゴノート号の最高速度では月の
重力を振り切ってしまう。月軌道上を周回するには速度を落とすしかない。

　アルゴノート号の船内は重力を除き大気などは地球上とほぼ同じ環境に保たれている。
船外活動のためのぴっちりとした宇宙服はあるものの、アルゴノート号内でふたりは私服
だった。

　そのあいだ、ジェイコブは泣きじゃくるスヴェトラーナをなだめることで大変だった。

「きみは論理的なんだか感情的なんだか」

「二者択一の性質ではないわ」

「もうすこしで結婚式場だよ」

「でも……」

「なにか？」

「これでほんとうによかったのかわからない」

「……物理的には、まだ引き返せる距離ではあるよ」

「それも、嫌」

「どうして？」

「……わからない」

「先に進むのもあとに戻るのも難しい決断だ。引き返せるときに引き返すことにも覚悟が
いる。勇気っていうのは、挑むことだけではないからね」

「……わたしは、このあとどうすればいいのかしら」

「長官」

　ジェイコブは中継先の長官にたずねた。

「ミッションを中止することは可能でしょうか」

　長官は答える。

《それがふたりの望みであるならば》

「ぼくは問題ありません。でも、彼女の意志を無視したくはない」

《どうだ？》

　スヴェトラーナは自分に聞かれていると感じ、答える。

「……すみません。ただすこし不安になっていただけです。わたしはわたしの仕事をします」

　ふたりは月軌道で式を挙げることとなった。

　式と言っても簡素なものだ。身体の姿勢を変えるのも大変なので、お互いに手を重ね、
言葉を交わした。

「病めるときも健やかなるときも」

「愛し、敬い、慈しむことを誓います」

　ふたりは大きな銀世界をまえにしながら、誓いのキスを交わした。

## 4

　八年もの航海ではいろいろなことがあった。

　船は高速に航海しつつ人間が最大限快適に生きることができるよう、いろいろな設備が
あった。

　それでも若い男女がふたりで、それもほぼ密着状態で何年も過ごすということは、複数
の意味で危ないことだった。

　簡易的な仕切りをおろすことで視覚的な遮断はできるし防音仕様にもなっているものの
そういう遮断をすること自体裏でなにかしていることを知らせることにもなってしまう。
本部との通信を一時的に停止することもできるものの、やはりそれ自体、知られたくない
ことをしているということを知らせる合図にもなってしまう。

　スヴェトラーナにとって、そういうことをしていると知られること自体恥ずかしいこと
だった。

　数ヶ月後、代わり映えしない毎日に、彼女は考えていた。

（八年かあ。惑星に到着するとき、わたしは二九歳。隣にいるのは好きな男性）

　ふたりはなんだかんだ、まだいろいろと初々しいところがあった。

（変なことしないでって言ったこと、真に受けているのかな）

　彼女はジェイコブを横目に見ていた。

（それとも魅力がないのかな……）

　彼女は両手で胸をさすった。

　宇宙船に乗るには都合のよい、平たい壁。

　彼女はいきなり本部との通信を切り、明かりを消した。

　驚くジェイコブ。

　船内は星空からの光のみで照らされていた。

　スヴェトラーナはかれに飛びつき、かれの首に手をまわしてキスをした。

　意志を示すための、動き。

「ちょ」

「なんで、しないの」

「なんでって」

「もうずっとふたりきりなのよ。だったら……」

「……」

　今度はジェイコブが彼女の両手首を片手で握り、彼女を押し倒す。

「止まらないからな」

## 5

　二年後、地球からおよそ一光年の位置で分析中、スヴェトラーナは不可解な現象を発見
した。

「どうしたの？」

　ジェイコブが彼女にたずねた。彼女がいつになく黙り込んで計算していたからだ。

「……」

　スヴェトラーナはなにも答えずに、鉛筆で計算を続けていた。

「なにかおもしろいものでも見つけた？」

「いえ、おかしいのよ。計算結果があわない」

「ふむ」

「もしこの式が正しいとすれば、時空のかたちが……つまり」

「見せて」

　ジェイコブは彼女のきれいな字のノートを読んだ。

「空間に穴が開いてるってこと？」

「いえ、アナロジーで説明するなら地球のプレートみたいに、空間自体がプレートみたい
になっていて、空間がぐいぐいと沈んでいく場所があるの」

「どういう意味」

「つまり……空間の『泡』みたいなものがある。いえ、正確に言うならここが古典的な地球
の世界観の『<ruby>世界の果て<rp>(</rp><rt>ワールド・エンド</rt><rp>)</rp></ruby>』
というべきもの。待って、くる！」

　そのとき船がぐわん、と揺れる。

「渦に飲み込まれてるわ！　早く！」

「な、なに。計器はまっすぐ進んでる」

「ちがう。『湾曲した空間をまっすぐ進んでる』の！　ここが空間の泡と泡の中間なの」

「ブラックホールとか、そういうものを示す反応はこのあたりにはない」

「ブラックホールが『空間のなかにぽっかりできた穴』とすればいま目のまえにあるもの
は『空間同士のひずみにできた渦』よ！　地球から観測できる物理法則は、わずか一光年
でしか通用しない、井の中のようなものだったんだわ。この先の空間にはまったくべつの
物理法則で成り立つ空間が広がっている。計器を捨ててマニュアル操作で進むしかない。
早く！」

## 6

「……驚いたな」

　嵐を乗り越え、ジェイコブは惑星を目にして宇宙への驚嘆と畏敬の念を言葉にした。

「理論上ありえないわ」

「でも現にありえている」

　ふたりが目にしたものは、目標としていた惑星そのものだった。『空間の渦』の先には
恒星系が存在していて、船は惑星の周回軌道に突入していた。

　ふたりは『地球の理論上』八年かかる場所までわずか二年と九ヶ月で到着してしまった
のだ。

　スヴェトラーナは何度も計算を繰り返し、ため息をついた。

「計算すると、この惑星から地球は〇・五光年の位置にある」

「観測する場所によって観測結果が変わるってこと？　そんなばかな。宇宙は主観的な存在
じゃない」

「物理定数が違うの。この空間では光速度定数の値が太陽系よりおよそ八倍で観測される」

「……ありえない。物理定数は物理変数だったって言うのか」

「でもほかの定数との比は変わってない。万有引力定数も八倍。プランク定数も八倍。空間
自体が膨らんでいるのよ。ただ広くなっているだけじゃなくて、空間の『最小単位』自体が
大きくなっているの。だから光は八倍の速度で動けるしこの船もそれだけ速く運動できる。
でも『空間の膜』がレンズの役割を果たして、この恒星系での運動の速度は地球からは八倍
遅く観測される。地球の光速度を基準にすると、わたしたちは地球から一光年の位置までは
光速の五〇パーセントで航行していたけど、そこから三光年の距離を、じつに光速の四〇〇
パーセントの速度で運動しているのよ」

「……計器に表示される速度がそうじゃないのはすべての単位が変わって計器自体にも影響
しているからか」

「そう。この周辺でいくら観測しても、物理法則が変わったことはわからないわ。でも宇宙
の天体のすべての観測結果を総合すると、そうとしか結論できないのよ」

## 7

　地球から発って約三年。

　セカンドアース計画の初期の開発でテラフォーミングが進んだ惑星は、古代の地球のよう
に植物が巨大化し、酸素過多の状態にあった。

　ふたりは宇宙服を着て惑星に上陸し、大気の組成の理論値と観測値の差を比べた。

「酸素分圧が高すぎるわね。この大気の組成だと宇宙服を脱ぐとあっという間に中毒症状を
起こして意識を失うわ。まずは動物を繁殖させないといけないわね」

　アルゴノート号には多種多様な種の遺伝子のサンプルがあった。植物は種子を直接運べば
よい種もあるが、多くの動物はそうではない。それに人間の事情として生態系をできるだけ
制御したいというものがあった。

　ふたりは地形を見ていくつかの場所を選ぶ、そこに旗を立てた。

「立地がいい場所をいつつ選んだわ。この旗を立てた場所に街をつくりましょう。わたしは
大気の組成を変えるために動物を繁殖させる。あなたには自給自足するための環境を整えて
ほしいの」

「オーケー。船のシステムも、さいわいあと五年はもつ。余裕のあるスケジュールだな」

## 7

　ふたりはおよそ二年余りかけて、人間が宇宙服なしで活動できるまで観測値を慎重に調整
し、家畜や農作物を育ててふたりの男女が自給自足できる水準まで惑星を開拓した。

　最初に立てたいつつの旗は、それぞれが役割をもった。最初に旗が立てられた
<ruby>一番旗<rp>(</rp><rt>ファースト・フラグ</rt><rp>)</rp></ruby>はいまダムとなり
水分を安定して得るために欠かせないところとなっていた。
<ruby>二番旗<rp>(</rp><rt>セカンド・フラグ</rt><rp>)</rp></ruby>は広大な田園、
<ruby>三番旗<rp>(</rp><rt>サード・フラグ</rt><rp>)</rp></ruby>は果樹園。
<ruby>四番旗<rp>(</rp><rt>フォース・フラグ</rt><rp>)</rp></ruby>では家畜の放牧地。
そして<ruby>五番旗<rp>(</rp><rt>フィフス・フラグ</rt><rp>)</rp></ruby>に、ふたりが
住む家屋が建てられた。

　フィフス・フラグを中心に、ファーストからフォースまではその周辺を覆うようにあり、
ふたりは最初、毎日そこへ足繁く通い、律義にその日の糧を集めていた。

　さらに一年ほどかけ、ふたりは水道を整備し、トロッコを開発した。それまで水は川から
汲んでいたところを、ふたりがフィフス・フラグで蛇口をひねれば水がでるし、機械を操作
すれば、作物や柑橘類がトロッコで運ばれてくるところまでを機械化したのだ。

## 8

　ミッションは順調に進んでいた。たったふたりで三年、この基本的なインフラを整備して
しまったのだ。このときジェイコブ二八歳、スヴェトラーナ二七歳だった。

　もともとの予定ではふたりが整備したインフラを、八年交代で新たな宇宙飛行士が訪れ、
メンテナンスするというものだった。その一方スヴェトラーナが発見した『空間の泡』現象
のために、実際に航行にかかる時間はおおよそ二年九ヶ月。

　ふたりは共同生活で、式を書いて議論していた。

　ジェイコブは言った。

「……つまり、この恒星系が含まれる空間は、物質の密度が希釈で太陽系に比べて八分の一
しかない。恒星系全体がまるで雲みたいになっているんだ」

「そうね」

「式を字義通り読めばそうだけど、変形すればもうひとつの無矛盾な解釈が与えられる」

「……時間の単位が違う。こっちでの一年は、向こうでの八年」

「そう。つまりこの恒星系では『時間が太陽系よりも八倍速く進んでいる』。または同値
な言明としては『ぼくたちの代謝は地球上でのそれより八倍遅くなっている』。ウラシマ
効果だ。一般相対性理論とも矛盾しない。ただ速度や重力に比例してなだらかなにそれが
発生するわけではなくて、『空間の泡』あるいは『時空のレンズ』とでも言うべきような
ものの前後でいきなり離散的に、すべての物理定数が変わってしまう。もしもこの仮説が
正しければ、ぼくたちは実際八年かけて惑星に上陸し、すでに二四年もの期間、この惑星
で活動していることになる。ただ代謝が遅くなっているだけだ。つまり地球ではもう、ぼく
たちが出発してから三二年は経過しているはずなんだ」

　スヴェトラーナはショックを受けていた。だとすればアルゴノート二二号がとうに現れて
いるはずだ。

「わたしたちは見捨てられたんだわ」

## 9

　やや時代を遡り、ふたりが発ってより二五年。地球ではアルゴノート計画の継続について
さまざまな意見が交わされていた。

「三度に渡る有人探査計画はすべて失敗。二度目と三度目は航行中のトラブルで、さいわい
四年かけて帰投には成功しましたが、最初のふたりにいたっては消息不明です。帰投予定日
からすでに一年も経過している。いい加減、予算の無駄遣いを諦めるころでは」

「しかし通信を見るに、ふたりは現在も活動中なのです」

「八年前の情報でしょう。現在どうであるかはわからない」

「分析官の結論は、惑星全体がある種のウラシマ効果のような状態にあるということです。
八年前、ふたりはおよそ三七、八歳のはずです。しかし映像では二〇代中盤に見える」

「しかしいくら計算しても、そんなことは理論的にありえない。あの質量の天体でそれほど
のウラシマ効果が発生することは、理論的に不可能なのです。もしそんなことがありえると
するならば、物理法則が全宇宙に渡り一様に広がっていないことになってしまう。宇宙原理
を棄却することはわたしにはできません」

## 10

　ある日、スヴェトラーナは真剣に計算していた。

「……つまり、わたしたちが出発した八年後に地球で実際にアルゴノート二二号が打ち上げ
られたとするならば、あの『空間の泡』に到達するまで一〇年。このときわたしたちはこの
惑星でおよそ地球の時間にして二年、主観時間にしておよそ三ヶ月活動していた。二二号が
到着するまで『この恒星系の時間で』九ヶ月、『太陽系の時間で』六年。つまりこの恒星系
の時間で、わたしたちが上陸してから一年後に二二号がこなければおかしいことになる」

　何度も式を確かめては涙を浮かべる彼女の肩を、ジェイコブは抱いて慰めていた。

「だからって見捨てられたとは言えないさ。宇宙探査は難しい。単純に失敗したのかも」

「確かめるすべがないわ。通信に往復で八年。こっちの時間でさえ、答えを得るまで一年
もかかるのよ。そのあいだに地球ではまた八年経過している」

「もう質問は送った。あと一年は頑張ろう」

「嫌よ。わたしが老いるのは耐えられる。でもいまさら帰ったところで、知っているひと
がだれもいなくなってしまっていると思うと、帰りたいきもちにもあまりなれないの」

「人生でどこかに帰るなんてことはない。変化は一方通行なんだ。帰るってことは、地理
的に戻る一方で未来に進むってことでもある。同じ時空に戻ることはできない」

「……そうね」

「もともとのミッションは八年の計画だった。ぼくたちはもう、主観時間はどうあれ二四
年もここで過ごしている。地球の法律的にはじゅうぶんな仕事はこなした。二〇号までの
無人探査機が帰還用のロケットの部品を用意してくれているし、一回分の燃料もあるから
帰ろうと思えば帰ることはできる」

「いまから帰ったら、わたしたちが出発した四〇年後の世界かな」

「そうだね。友達はみんなおじいちゃんおばあちゃんだ。でもきっと生きてる」

「……でも、まだすべきことがあるのよ。無人探査機で帰還用の再使用ロケットの部品を
運んでここで組み立てるというのは、半世紀近くもの時間と全世界のひとたちが一生懸命
働いて支えられている途方もない予算をかけてやっとふたりが往復することができるだけ
の部品が用意できたのよ。でも燃料がないの。わたしたちの最後の仕事はこの惑星に帰還
用のロケットに積む燃料の採掘場をつくること。それをしないと二二号の船員は、たとえ
ここに到達してもロケットの燃料が足りなくて重力を脱出することができないわ。わたし
の私利私欲でたった一回分の燃料を使うことはできないのよ」

「でも最低でも五年はかかる。あと五年ここで続けたらたとえ帰ったとしても地球はもう
八〇年後だ」

「……報われないわ」

## 11

　スヴェトラーナは地球へ向けて理論のスケッチを送った。空間の泡の話。そしてそれに
基づく宇宙サーフィン航法。

　ジェイコブがそれを査読した。

「『<ruby>空間の泡<rp>(</rp><rt>スペース・バブル</rt><rp>)</rp></ruby>』の海図を
つくることができれば、適切な航路を開拓することで『見かけ上』超光速で宇宙のいたる
ところに移動できる、か」

「そう。いままで人類は、わたしもそうだったけど宇宙空間の移動は慣性の法則、つまり
真空中は空気などの抵抗がなければ等速運動を続けると素朴に考えていたのよ。でも実際
の宇宙はもっと『でこぼこ』したものだったの。それが観測事実を説明する唯一の理論。
人間が山を越えるよりも平地を歩いたほうが速く進めるように、宇宙にも『光が移動する
のにかかるコスト』のようなものがある。この泡だらけの宇宙のなかには光速度が異なる
泡がいくつもあって、航路を適切に選ぶことでどんなに遠くへも行けるのよ。もちろん、
その泡のなかではあくまで光速度が速度の上限。でも光速度定数自体が違うから、『地球
からの見かけの距離』だけで実際に移動する時間を見積もることは、もはやこの宇宙では
通用しないの。速度の概念自体が単なる直線距離を時間で割ったものではなくて、平面や
立体を移動するのにかかる移動コストの概念に拡張されてしまうのよ」

「これを送って信じてもらえると思う？」

「……賭けるしかない。ここにきて発見したことをむだにしないためにも」

## 12

　それから五年。ふたりはいろいろなことを経験した。人間としての、人生経験。

　スヴェトラーナが二八歳のとき、彼女はジェイコブの腕枕でかれに寄り添って言った。

「もうここに骨をうずめるつもりでいるわ」

「帰るつもりがないってこと？」

「そうじゃないけど、そうなってもかまわないって」

「……ぼくも」

「でも勇気がない」

「なんの？」

「……ミッションを達成するには、どうしてもふたり必要よ。だから避妊してるの」

「これほど長い仕事だ。私生活の自由は保障されている」

「でもやるべきことが山ほどあるのよ。人類の未来を背負っていると言ってもいい」

「……もうあっちでは半世紀以上経っているはず。そんなに気張ることないさ」

「ないけど」

「けど？」

「……ただ、あなたはどうなのかなって」

「ぼくはもともと、生きて帰ることができると思っていなかった。八年もの航行を無事に
成功させるだけでも難しいし、現地で自給自足のインフラをたった数年でつくるのも困難
なことだ。ここではそこそこうまくいっている。いまから帰るってことは、事故のリスク
を背負うってことでもある。安全をとることは、そんなに悪い選択肢ではないと思う」

「……」

「……それに、この計画はもともとセカンドアース計画という地球型惑星の植民化計画だ。
それがもし中止されたとして、仮にぼくたちがここで任務を全うしてこの惑星から人間が
いなくなったら、それこそセカンドアース計画はおじゃんってものだ」

「つまり、それって」

「要はほんとに実現したいことを考えるのであれば、ぼくたちがやってることはその過程
でしかない。こういう事態が計画に織り込み済みだとすればそれはそれで戦略的で、いい
ように扱われているみたいで悔しいけどね」

## 13

　二一世紀末、地球ではセカンドアース計画の中止が公式に発表された。もはや宇宙に夢
を見る時代ではないと。

　アルゴノート二一号に搭乗したふたりの宇宙飛行士が地球に帰還することはなかった。
さらにアルゴノート二二号、二三号の相次ぐ事故によりこれ以上の計画の延長は無謀だと
判断されたのだ。

　ふたりは殉職者として歴史に名を遺した。

　スヴェトラーナの発見した理論が注目されるのは二二世紀のことだった。『空間の泡』
の発見は地球の科学者を刺激し、『時空の泡』に拡張されて宇宙に対する理解が変わった
のだ。

　こうして二二世紀の宇宙開発の関心はもっぱら植民地の開拓から『時空の航路』の探索
に移る。

　地球の人々のセカンドアースという惑星に興味が映ったのは、それから三〇〇〇年以上
もの時間が経過した西暦五〇世紀になってからのことだった。地球環境が激変し、次々と
停止するインフラと飢饉。高緯度の大陸はのきなみ氷床に覆われ、気温が低下して作物は
育たない。ロンドン、パリ、ニューヨーク……東京。たび重なる大量死で地球上の総人口
は産業革命以前ほどにまで落ち込み、人々はそのときになってやっと、地球外への植民を
強く願った。もちろんそのときの人類に、宇宙開発をするだけの力は残っていなかった。

　五〇世紀の地球では過去の歴史は忘れられ、どうやらセカンドアースという未開の地に
原始的な住民がいるらしいとだけ知られていた。

　五〇世紀のセカンドアース最大の都市はフィフス・フラグと呼ばれ、ちょうど二一世紀
のニューヨークに匹敵するほどの大都市だった。地球とセカンドアースの交流はそのころ
完全に断絶しており、お互いに相手がどの程度の文明なのかさえ知らない。

　セカンドアースでは『地球』と呼ばれる星の話が神話として語り継がれていたが、多く
の人々はそんな惑星が存在するとさえ思っていなかった。

　地球の技術の粋を集め、たった数隻の宇宙船が建造された。乗員数は五〇〇名程度で、
軌道上からの砲撃で地表の生物を根絶やしにするほどの威力のある兵器を備えている。

　それはセカンドアースの原住民を力で従わせ植民地支配するための、地球の人々の野望
だったのだ。

<div class="junicode" style="margin: 16px; text-align: right;"><em>Fin.</em></div>
