---
url: https://bydriv.github.io/blog/2020-06-30/
title: bydriv.github.io
description: 2020 年上半期まとめ
thumbnail: https://bydriv.github.io/etc/site/thumbnail.png
---

# 2020 年上半期まとめ

早いものでもう 2020 年も半分が終わりです。
区切りとして良い時期なので上半期のまとめを書いておきます。

だいたい 2 ～ 4 月はゲーム開発ができました。
1 月、 5 ～ 6 月は虚無です。かなり遊んでいました。

でもドールをお迎えしたりゲームを練習したり、
絵を描いたり小説を書いたり、
いろいろと価値のあることができたと感じます。

ゲーム開発に関しても、かなり形になってきて満足です。

それでも遊んでいた時間をすべてゲーム開発に注げていれば
もっと進捗できたのでは？　そういうふうに思うことはあります。
しかし、もとより同じことに真剣に何ヶ月も向き合うなんて普通の集中力では無理なのです。

それに仮にそうしていたらドールはお迎えできませんでしたし、
ゲームで遊んだり、いろいろと楽しいこともできませんでした。
それをせず進捗というのはあまりにもストイック過ぎますし、
後悔はしていません。

総合的には上半期は 3 ヶ月ゲーム開発、
3 ヶ月遊ぶみたいな感じで、悪くない進捗だったと思います。

仕事も順調ですし、生活も問題ないです。
本来なら仕事が順調ならゲーム開発なんてしなくても、
遊んでいるだけで満足な人生なのです。
なので 3 ヶ月もゲーム開発にあてられたのは大成功だと思っています。

## 小さなことをコツコツとやる力

ここ最近の総合的な思いとして、
小さなことをコツコツとやる力がどんどん減退している気がします。
せっかちになりすぎているというか近道を探しすぎているというか、
手早く得られるものばかり求めてしまっている気がします。

『学問に王道なし』と言いますが、本当だと思います。
学問に限らずなんでもそうです。近道はありません。
結局のところ、小さなことをコツコツと積み重ねるしかないと思います。

小さなことをコツコツと積み重ねる力、というのはいろいろありますが、
本当に基礎的なことに真剣に向き合う力だと思います。

イラストで言うと線を一本一本真剣に引く、塗り残しがないように細部まで塗る。
そういう能力です。

わたしはあまりたくさんイラストを描くわけではありませんが、
上手に描けた絵は全部そういう基礎的なことと真剣に向き合っていたと思います。
描けば描くほど真剣に描かなくても『そこそこ』までできるようになってきて、
真剣に線を引くことも真剣に塗ることも少なくなっている気がします。

単純に加齢で体力や集中力が減っているのかもしれませんが、
真剣に描かなくても『そこそこ』できるようになったことで、
かえって『そこそこ』以上を目指して真剣に描くことができなくなっている感じがあります。

そういう真剣さがなくなるとやっぱり絵には現れると感じます。

プログラムも最近真剣に書いたり、議論することができなくなっている感があります。

以前はプログラムの構文だとか型システムだとか意味論だとか、言語仕様と処理系の話とか、
そういういわゆる『些末な』話題にも真剣に向き合うことができました。
議論も楽しかったのを覚えています。
でも最近はそういう議論を見ても『非本質的』だとか『重要ではない』とか、
そういう行為を『若さ』だとかいろいろ手を変え品を変え軽視してしまいます。

それはやはりそういった話題をいちいち細かく気にしなくても『そこそこ』までは
簡単にできるようになったという意味で、成長したということだとは思うのです。
でも、もうそういう議論に花を咲かせることができませんから、
あるいはこの『そこそこ』がわたしの限界なのかなと思うことはあります。

経験則として、そういう細かいことをものすごく詰めて真剣に考えるひとは、
伸びる傾向があると思います。そういうタイプの人間は、
プログラマのコミュニティではかなり能力が高いひとが多いと感じます。
（ただ、ある程度の水準まで達すると基礎的な話題はかれらにとって自明なことなので
言及しなくなる印象はあります）

その手のタイプのひとは車輪の再発明だとか、そういう基本的なことも
喜んですると感じます。それはしばしば煙たがられることではあります。

でもやっぱり最終的には力になることです。

もちろん小さなことをコツコツとするばかりで、発展しないのはよくないです。
直線を何万本引いてもイラストになるわけではありません。
だから基礎的なことと真剣と向き合いつつ、それをより大きな領域で
活かすことが大事なのだと思います。

Minimal working example というものがあります。
ものすごく簡単な動くコード、ということです。
こういうコードを習慣的に書くひとは強いと感じます。
つまりなんらかのライブラリの使い方を知るために、
ものすごく簡単なコードを用意して理解する。
関数のひとつひとつがどんな作用をもたらしているのか細部まで詰めて理解しようとするひとです。

小さなことをコツコツとやるひとは、
なにも巨大なプログラムを書いているばかりではなくて、
とにかく暇さえあればこういう minimal working example をいつも書いている。

あるいは書かなくても、本で勉強したり
ライブラリのチュートリアルを読んだりして、常に備えている印象です。

もちろんそういうことは水面下のことであまり表に出てくることはないのです。
（本人もしばしば自明なことだからアウトプットしなくていいとさえ思っています）

でもやっぱり、そういう小さなことをコツコツとやる力のあるひとは、
地力が違います。実戦で大きな差となって現れます。

ゲームもそうですね。ゲームも強いひとは本当に小さなことをコツコツと練習しています。

とにかくそういう、小さなことをコツコツとやる力のあるひとは強いということです。

わたしは最近、そういう力をどんどん失っている気がします。
そういう小さなことをやらずにすっ飛ばして、いきなり結果を目指してしまう。
それがよくないのだと思います。うまくいくわけがない。

だからこのあたりでもう一度気を引き締め直すとすれば、やはりそういうところを
意識することだと感じています。

そんな近況でした。
