# Agent's Log: Emergence

《諜報日誌。先日合衆国内の某所で 1 羽の雄のハクトウワシが捕獲された。
合衆国の機密情報が記録されたメモリ・チップを所持していたことから
諜報活動に利用された疑いがあり、そのハクトウワシに関する調査が始められた……》

　ミナガワ・テーリは 16 歳の少女。通常なら高校に通っている年齢だが、
その幼くてかわいらしい容姿とは裏腹に、去年スタンフォード大学の博士課程を修了したばかりの才女で、
現在は紆余曲折あって国家安全保障局の
諜報員として働いている。
アメリカ陸軍所属で、現在の階級は特技兵。

　曲がりなりにも博士号をもつ彼女にとって、
NSA では新人で見た目にも場違いな少女だという自覚があるにしたって、
NSA 本部ビルのオフィスで命じられたハクトウワシの『おもり』という任務はあまりにも退屈で、
正午過ぎ、昼休憩の時間にはあくびをかいてうとうと眠りこけてしまう始末だった。

　かしゃん。

　鳥かごが床に激突する音で、彼女は目を覚ました。

　鳥のいない鳥かごが、そこに転がっていた。

（え、え、さ、さっきまでここにいたのに！）

　そのときオフィスはテーリひとりでほかにだれもいなかった。職員はみんな昼食にでかけていたからだ。
だから彼女は 1 年目にしていきなり変な失敗をしてしまったと大慌てになったのだが、
すぐに冷静になったのは、鳥かごが明らかに人為的に開かれたとわかったからだ。

（曲がった針金が落ちてる……ピッキングだ。これで鍵を開けたんだ。
だれかが鳥を連れ去った……？）

　だが彼女はよく見ると、部屋の隅の観葉植物の裏に、妙な『てかり』があるのを見つけた。

（あれは、光学迷彩の反応……？）

　そうして彼女はその観葉植物に近づいた。

　一定のあいだ、反応は動かなかった。
だが彼女がその『てかり』に手を伸ばし、明らかにその存在に気づいていることを示したとき、
いきなり『てかり』が振動して空間が湾曲したのだ！

『てかり』が天井のほうへ向かい、蛍光灯の光が屈折した。

　テーリはとっさに護身用のテーザーをスタンにセット！

　FLAAAAASH!!!

『てかり』に稲妻が命中！　黒焦げになって落下する『てかり』。
黒焦げは比喩だが、光学迷彩が解除されたため内部から出現した焦げ茶色の『物体』が
テーリにそう錯視させたのはたしかだ。

　それはハクトウワシ。人間用の光学迷彩スーツを盗み、オフィスに隠れていたのだ。

「あ、あはは。鳥が、光学迷彩を、使いこなしている？」

　テーリが思わず唖然としたのも無理はない。
この鳥は、なんと針金を加工して鍵を開けたばかりでなく、
オフィスに保管されていた光学迷彩スーツの使用法を一瞬で理解してしまったのだ。
ブレイン・マシン・インターフェイスによる操作が基本の、光学迷彩を。

　テーザーはスタンにセットされていた。それゆえハクトウワシは一時的に電撃で全身が痙攣したが、
いのちに支障はない。

　その隙にテーリは、ハクトウワシをオフィス用品のビニール紐でぐるぐる巻きにし、
その紐の先を自身の手首に巻いてがっしり捕まえた。

　テーリはハクトウワシに話しかけた。

「きみ、ただの鳥じゃないね。残念だけどあれは人間用だし、
ちゃんと身体が正確にぴったりフィットするサイズのものを着ないと
着くずれして『てかり』が発生するから肉眼で簡単にわかっちゃうんだよ」

　ハクトウワシは目をきりっとさせて彼女を睨みつけた。

　そのとき彼女は我に返ってオフィスチェアに座って頭を抱えた。

（はあ、なに鳥に話しかけてるんだろ。ただの鳥じゃなくたって、言葉がわかるわけないのに）

　しかしハクトウワシが身振り手振り、なにかを伝えようとするのに彼女は気づいた。
だからあらためてたずねた。

「なにか言いたいことがあるの？」

　ハクトウワシは獣のように大声でわめくのでもなく、冷静に身をよじらせたりして、
敵意がないことを示そうとしていた。

「……ほどいてほしいの？」

　ハクトウワシは首を縦に振った。ただテーリには、それが人間の『頷く』という『肯定を意味する所作』だという
確信が持てなかった。

「きみ、その動きの『意味』を知ってるの？　人間の文化では『首を《縦》に振る』という行為が『肯定』を
『意味する』ということを、きみは『知っている』わけ？」

　するとハクトウワシは、頷いたのだ。

「……きみ、ぼくの言葉の意味が、ほんとにわかってる？　もしわかってるなら、首を《横》に振ってみて」

　するとハクトウワシは、首を横に振った。

「……じゃあ今度は、《縦》、《横》、《縦》、《横》、この順で振ってみて」

　するとハクトウワシは、首をそのように振った。

（偶然じゃない……すくなくとも、ぼくの言葉のうち、《縦》と《横》という音に反応して
行動を変える能力がある……）

　そしてテーリはまたたずねた。

「きみは逃げない？」

　するとハクトウワシは、首を縦に振った。

「じゃあ、きみは逃げる？」

　驚くべきことにかれは、首を横に振ったのだ。

「……じゃあ、ほどくけど、いい？　ぜったいに、おとなしくしててね。
あと……30 分もすればみんなお昼ご飯から帰ってくる。
ぼくの立場上、きみを逃がすわけにはいかないんだ。わかったね？」

　するとかれは、頷いた。

　テーリはかれの拘束を解いた。
驚くべきことに、ハクトウワシは非常におとなしく、
言葉を話す能力はないにしろ、いろいろくちばしで道具を集めたり
身振り手振りでなにかを主張したり、明らかに彼女との意思疎通を望むそぶりを見せたのだ。

　それから 30 分のあいだ、ふたりはいろいろな方法でコミュニケーションをとりあった。
テーリはハクトウワシに言葉で話しかけた。かれは完全ではないが、
彼女の言葉を部分的にでも理解して反応する能力があった。

　ハクトウワシは音声読み上げツールの助けを借りることで、
ある程度テーリに意志を伝える能力もあった。発音は苦手のようだったが、
徐々に彼女ははかれに愛着を感じつつあった。

　30 分ほど経過して、彼女はわずかながらも濃密だったその期間に知り得たことを諜報日誌にまとめた。

《諜報日誌、補足。先日確保したハクトウワシについて、ぼくは驚くべき発見をした。
まず、かれの名前はバルド。かれ自身がそう名乗ったのだ。
かれは知性的な面において、明らかにほかのハクトウワシを凌駕している。
知能における突然変異、
いわば意識の創発が起こった
知性的突然変異体、とでもいうべきだろうか。
かれは CIA のような機関で特別な訓練を受けるべき存在だと思う。
かれは自分自身、薄々ほかのハクトウワシとは違う存在だということを自覚し、
人間社会を『知りたい』という『知的探求心』でぼくたちの世界に飛びこんできたのだ。
かれはそう、たとえるなら人間が類人猿から人類に進化するときの中間的存在、
そう思える。これは突飛な発想かもしれない。でももし遠い未来において、
鳥が鳥人のような知性的存在に進化するとしたら……おそらく、
歴史のある時点でいきなり偶発的に出現した、
かれのような知性的な突然変異体がそのきっかけとなるのだろう。そう感じた出来事だった》
