---
url: https://bydriv.github.io/literature/agent-log/incomputable-worlds/
title: bydriv.github.io
description: "テーリの研究日誌: 計算不能世界論"
thumbnail: https://bydriv.github.io/etc/site/thumbnail.png
---

<div class="rocknroll">

# テーリの研究日誌: 計算不能世界論

## 目次

<div class="junicode">

|                  |                                                                                               |
|------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------|
| **Prehistory**   | *[Metatheory](#metatheory)*                                                                   |
| **Prologue**     | *[Postulate 1 Continuous Computational Intelligence](#continuous-computational-intelligence)* |
|                  | *[Postulate 2 Learning Learning Itself Recursively](#learning-learning-itself-recursively)*   |
|                  | *[Postulate 3 Frame Problem](#frame-problem)*                                                 |
|                  | *[Postulate 4 Mind Complexity](#mind-complexity)*                                             |
| **Act &#x2160;** | *[Chapter 1.1 Diverging Observables](#diverging-observable)*                                  |
|                  | *[Chapter 1.2 Half Pi Radians](#half-pi-radians)*                                             |
|                  | *[Chapter 1.3 Fair Play](#fair-play)*                                                         |
|                  | *[Chapter 1.4 Death Merchant's Temptation](#death-merchant-temptation)*                       |
| **Act &#x2161;** | *[Chapter 2.1 Fighting Modules](#fighting-modules)*                                           |
|                  | *[Chapter 2.2 What the Tortoise Said to Achilles](#what-the-tortoise-said-to-achilles)*       |
|                  | *[Chapter 2.3 Foreboding](#foreboding)*                                                       |
|                  | *[Chapter 2.4 Green-eyed Monster](#green-eyed-monster)*                                       |
|                  | *Chapter 2.5 (Coming soon)*                                                                   |
|                  | *Chapter 2.6 (Coming soon)*                                                                   |
|                  | *Chapter 2.7 (Coming soon)*                                                                   |
|                  | *Chapter 2.8 (Coming soon)*                                                                   |
| **Act &#x2162;** | *Chapter 3.1 (Coming soon)*                                                                   |
|                  | *Chapter 3.2 (Coming soon)*                                                                   |
|                  | *Chapter 3.3 (Coming soon)*                                                                   |
|                  | *Chapter 3.4 (Coming soon)*                                                                   |

</div>

## 前史

<div class="subtitle junicode" id="metatheory">Metatheory</div>

　19世紀の物理学者は宇宙の最小単位を原子と考え理論を発展させてきた。ところが原子
よりも小さな単位として電子が発見され、原子は宇宙の最小単位ではないことが明らかと
なる。20世紀にもそれより小さな素粒子が次々と発見され、この頃より科学者たちは宇宙
の最小単位としての基本粒子の存在を徐々に疑い始めていた。21世紀半ばになり、ついに
その直観を基礎とする理論が登場した。電磁重力理論だ。

　電磁重力理論は素粒子論において基本相互作用とされる電磁相互作用と重力相互作用を
統一する電磁重力を扱う理論だ。この理論の基本的な要請として光子と重力子を基本粒子
ではなく無限小の連続体の相と捉え、相互作用の相として電磁相互作用や重力相互作用を
導出する。

　科学者たちがその理論に注目した理由はそれが相対論や量子力学に矛盾せず長いあいだ
物理学の未解決問題とされてきた銀河の回転曲線問題をうまく説明したからだ。天体運動
を重力相互作用のみならず電磁相互作用を用いて記述することで、暗黒物質の存在を仮定
することなく銀河の回転曲線問題を説明できる。

　電磁重力理論のもっとも簡単な予言は量子力学の可観測量に関するものだった。それに
よればある種の極限状態において可観測量は一意に定まらず発散する。科学者たちは多く
の実験を行いそれを検証した。過半数が肯定的な結果を示し、電磁重力理論は大きな注目
を集めることとなった。こうして世界は粒子が集まり粉粒体をなすという離散的な宇宙観
から、流体がだまとなり粒子をなすという連続的な宇宙観に変化を遂げたのだ。

## 序幕

<div class="subtitle junicode" id="continuous-computational-intelligence">Postulate 1 Continuous Computational Intelligence</div>

　スタンフォード大学の大学院生ミナガワ・テーリ^[&lowast;](#minagawa-teiri)^は、
ヨーナ・グールナルドフテル^[&lowast;](#jona-gudrunardottir)^教授
に師事する少女だった。少女という表現は比喩ではなく、彼女はまだ11歳なのだ。素朴で
純粋無垢な外見、かかとまで伸びる彼女自身踏んづけてしまいそうなほど長いふわふわの
カーリー・ヘア。せいいっぱい背伸びしたいきもちが表れた彼女のファッションは、世界
地図が印刷された大人用SSサイズのパーカーワンピに半透明の黒いタイツ。それでもそで
はだぼだぼで、彼女の小さな手は余った布にすっぽり隠れていて、同様に見えないものの
身体のラインが強調されたセクシーなホットパンツも着こなしていて、つばの広い大人用
のキャップには、ピカソの絵画みたいなタッチでユークリッド原論^[&lowast;](#elements)^の幾何学模様と証明が
えがかれている。眼鏡、ブレスレット、ヘッドホンに至るまでネットワークに接続された
ガジェットで、左手をシェイクすればホログラムが表示され、右手をスワイプすれば眼鏡
が光学ズームする、ナードで現代っ子な女の子。そのかわいらしい天使のような外見とは
裏腹になかには毒舌な小悪魔がひそんでいて、理論の話となると年上にもはっきり言って
泣かす大人げなさ、あるいは子どもっぽさ。彼女は知性的には極端に秀でている一方で、
精神的には年相応の世間知らずな女の子そのものだった。

　さて彼女がヨーナ・グールナルドフテル教授に師事する理由は、彼女が現在関心をもつ
ある分野において、グールナルドフテル教授は世界でもっとも詳しい人物だからだ。

　グールナルドフテル教授は主に計算知能の研究をしているアイスランド出身の女性で、
自律して動作する深海探査艇の発明で知られる。2049年の海底資源探索、ディープシー・
ゴールドラッシュの引き金となった人物だ。その彼女は2067年現在スタンフォード大学で
講義をしており、連続計算知能の研究の第一人者で宇宙連続体仮説の提唱者でもある。
彼女が2050年に著した、連続計算知能について述べた有名な論文から引用すれば：

> [離散的計算機](-デジタル・コンピュータ)^[&lowast;](#digital-computer)^と
> [連続的計算機](-アナログ・コンピュータ)^[&lowast;](#analog-computer)^について
>
> 　わたしたちはこれまで離散的計算機によって計算知能を研究してきました。この一連
> の研究はとてもうまくいきましたね。ところが2050年にその原理的な限界が、物理学に
> より示されてしまいました。電磁重力理論によれば、宇宙は連続体だそうです。
> 人間の脳が離散的計算機なのか連続的計算機なのかはわかりませんが、宇宙が連続体
> なのだとすれば、連続的計算機ではないとは考えづらい。数学の立場では連続的計算機
> はハイパーコンピュータ^[&lowast;](#hypercomputer)^で、
> 離散的計算機では原理的に計算不能です。
>
> 　1950年にチューリングが『計算する機械と知性』という論文で述べたように、数学の
> 立場や神経系の連続性の観点から[離散状態機械](-ディスクリート・ステート・マシン)^[&lowast;](#discrete-state-machine)^の
> 原理的な限界に対する指摘は大昔からありますが、わたしたちはそのたびにいつも、
> 近似計算によっていつかは人間そっくりな知性が離散的計算機でつくれるのだと信じ、
> けむに巻いてきました。原子論はある種その心の拠り所で、基本粒子があるのであれば
> 宇宙は有限なのだから、神経系だって結局はミクロのレベルでは離散的なのだと楽観的
> に考えてきたのです。ところが宇宙は無限大の広がりをもつという意味ではなくどんな
> 小さな区間にも無限小の連続体がいくらでもあるという意味でその無限性を、しかも、
> 単なる離散的な稠密性^[&lowast;](#density)^ではなくその連続性^[&lowast;](#continuity)^を、
> 理論的に示されてしまったのです。もしこのミクロの世界の連続性が人間の知性に
> かけがえのないものなのだとすれば……残念ながら、離散的計算機で人間の知性を
> [模倣](-イミテート)^[&lowast;](#imitation)^することは不可能だと結論せざるを得ません。
>
> 　もちろんそれを証明することは困難ですが、わたしたちはこれまで幾度ともなく人間
> そっくりな計算知能の開発に挑戦し、そのたびに失敗してきたでありませんか。錬金術師
> が金の精錬を求めその不可能性に衝突し化学を導いたように、発明家が永久機関を求め
> その不可能性に衝突し熱力学を導いたように、わたしたちはそろそろ、この原理的な限界
> をありのままに受けいれなければならないのかもしれません――すなわち、近似計算で
> 人間の知性を模倣することは不可能だと。
>
> 　とはいえ、この事実をなにも後ろ向きに捉える必要はありません。
> [万能連続的計算機](-ユニバーサル・アナログ・コンピュータ)^[&lowast;](#universality)^が
> 技術的に実現可能だと物理学によって実証されたのだと前向きに捉えましょう。歴史
> に学べば科学は不可能なことを原理として受けいれることで、前に進んできたのです。
> わたしたちはこれから万能連続的計算機による計算知能の研究をせねばなりません。
>
> 　ただ、ここでひとつの不都合を排除しておきたい。それは宇宙が連続体濃度^[&lowast;](#cardinality-of-the-continuum)^よりも
> 真に大きい濃度をもつ場合です。そうなると万能連続的計算機ですら、計算知能は計算
> 不能となってしまいます。これではいつまで経っても堂々巡りです。そこで仮に宇宙
> の濃度は連続体濃度と一致するという仮説を唱えたい。さしずめ、これを宇宙連続体
> 仮説とでも呼びましょう。

　テーリはこの論文を読んで彼女に興味をもち、彼女に師事することを選んだのだ。

--------------------------------------------------------------------------------

**[ミナガワ・テーリ](:#minagawa-teiri)**

: 大学院生の女の子。英語では *<span class="junicode">MINAGAWA, Teiri</span>* 漢字では **水無川定理** と書く。
  2067年のアメリカ合衆国ではいずれも法的に有効な本名と認められる。

**[ヨーナ・グールナルドフテル](:#jona-gudrunardottir)**

: テーリの指導教員。アイスランド語では *<span class="junicode">Jóna Guðrúnardóttir</span>* と書く。

--------------------------------------------------------------------------------

**[ユークリッド原論](:#elements)**

: 紀元前3世紀頃に編纂されたと言われる数学書。

**[離散的計算機](:#digital-computer)**

: デジタル・コンピュータ。
  計算可能関数を計算でき、計算不能関数を計算できない計算能力をもつ
  (チャーチ＝チューリングのテーゼ)。計算可能関数は自然数から自然数への部分写像
  $f:\mathbb{N}\rightarrow\mathbb{N}$ で、整数 $\mathbb{Z}$ や有理数
  $\mathbb{Q}$ などの可算集合は自然数とのあいだに全単射が存在するため、自然数
  (バイナリ) にエンコード / デコードすることでデジタル計算機で扱うことができる。

**[連続的計算機](:#analog-computer)**

: アナログ・コンピュータ。実数コンピュータとも。実数 $\mathbb{R}$ は非可算集合なので
  実数から実数への写像 $f:\mathbb{R}\rightarrow\mathbb{R}$ は一般に計算不能である。
  このような計算をアナログ計算機ですることもある。ただし現代に存在するアナログコンピュータは
  計算完備ではない、あるいは計算完備であっても実用することは困難であり、
  デジタル計算機の代わりには使えないと考えられている。

**[ハイパーコンピュータ](:#hypercomputer)**

: 計算完備であって、しかも計算不能関数をも計算できるコンピュータのこと。

**[離散状態機械](:#discrete-state-machine)**

: 状態が 0 / 1 というような離散的な値で表されるような状態機械のこと。
  デジタル計算機は離散状態機械に分類される。

**[稠密性](:#density)**

: どんな小さな区間にもいくらでも要素があること。
  有理数も無理数も稠密である。稠密性は連続性を含意しない。

**[連続性](:#continuity)**

: 極限がちゃんとはみださずに収束すること。
  有理数は連続ではない。実数の連続性 (完備性) と関数の連続性は異なるものの
  微積分において深い関係がある。

**[模倣](:#imitation)**

: チューリングがチューリングマシンの万能性について、
  とくにそれが人間の知性までをも模倣できると主張したときに使用した言葉。

**[万能性](:#universality)**

: あらゆる計算可能関数を計算できること。計算完備、チューリング完全とも。

**[連続体濃度](:#cardinality-of-the-continuum)**

: 実数の濃度 $\left|\mathbb{R}\right|=\aleph$ のこと。
  可算濃度 $\left|\mathbb{N}\right|=\aleph_0^{}$ の次の濃度を $\aleph_1^{}$ と表した
  とき $\aleph_0^{}<\aleph_1^{}\leq\aleph$ である。ここで $\aleph_1^{}=\aleph$ という命題
  を連続体仮説と呼ぶ。

--------------------------------------------------------------------------------

<div class="subtitle junicode" id="learning-learning-itself-recursively">Postulate 2 Learning Learning Itself Recursively</div>

《例年にない規模でロボット風邪が流行しています。市販のB型思考モジュールに混入した
コンピュータ・ウイルスが原因とみられています。オーナのみなさまは、ロボットに感染が
認められた場合すみやかにB型抗生プログラムの投与を……》

　テーリがフリーモントのロボット・モジュール量販店で新発売のA型思考モジュールを
購入してマンションに戻った昼頃、彼女のロボット、XQ-2・エヴァリスト^[&lowast;](#xq-2)^がロボット風邪
に感染して倒れていた。テーリは思わず袋を床に落としてかれに駆け寄る。XQ-2は人間の
少年によく似た愛くるしい人形のような、量子脳理論^[&lowast;](#quantum-mind)^に基づいて開発されたロボットだ。
彼女はかれをQ^[&lowast;](#q)^と呼んでいて、かれはいつも古典的なロングスカートのメイド服を着て家事
をこなしている。

「Q！　Qってば、どうしたの？　大丈夫？　わ、熱っ」

　彼女はQのおでこを触り、びっくり手を跳ねさせた。Qの白い肌は熱で赤みを帯びていて
かれは苦しそうに息を荒げ、応答しない。人間が発熱のため酸素をとりこむことと対照的
に、Qの呼吸は量子演算処理装置の冷却液の冷却のためにある。

「す、すごい熱。熱暴走してる。今朝はそんな素振りもなかったのに。とにかくB型抗生
プログラム、B型抗生プログラム」

　彼女はロボット用の薬品チップを集めた救急箱からそれを探す。

　抗生プログラムはヒューリスティック法^[&lowast;](#heuristic-analysis)^で
コンピュータ・ウイルスを動的解析^[&lowast;](#dynamic-analysis)^して駆除
する非常に汎用的なセキュリティ・ソフトウェアで、ロボットが感染するおおよそすべて
のコンピュータ・ウイルスを駆除できる。とはいえこれで駆除できない種類のウイルスも
存在し、そういったものを区別する場合にはコンピュータ・バクテリアやコンピュータ・
ウイルスと呼ぶ。ただしコンピュータ・バクテリアはあまり一般的ではない専門用語で、
報道機関ではコンピュータ・ウイルスで統一されている。

　抗生プログラムは一般に、まず抗生プログラム自身がコンピュータ・バクテリアに感染
し、動的にそれを解析してロボット風邪に作用する駆除プログラムを生成するため、使用
済みの抗生プログラムにはコンピュータ・バクテリアの残骸が残っている可能性がある。
再使用してもほとんど問題は起こらないとされているものの、抗生プログラムの再使用が
原因のアナフィラキシー・ショックが報告された例は少なくなく、市販のものは消耗品と
されている。

　思考モジュールの型式は学習モデルによって分類され、ハードウェアによって対応する
思考モジュールの型式が異なる。基本的には高性能なハードウェアほど多くの型式に対応
しており、また運動モジュールなどはハードウェアの性能だけでなく形状にも依存する。
すべての思考モジュールおよびすべての人型運動モジュールに対応したQのようなロボット
のことを汎用人型ロボットと言う。

　テーリはQのうなじの端子からB型抗生プログラムを投与し、かれをベッドに寝かせた。
ほどなくするとかれの息がだんだんと安らかなものになってきて、彼女はそれを見て安心
し、お夕飯の支度を始める。

　新年も明けたばかりの1月、彼女は冬休みだ。冷える時期なので彼女はお夕飯をシチュー
にしようと決め、冷蔵庫からじゃがいもやたまねぎをとりだし料理を始めた。

　たまねぎの皮をむき、包丁をいれる。とんとん、とんとん、と薄切りにする。

　彼女は思う。

（[たまねぎの皮](-スキン・オブ・オニオン)^[&lowast;](#skin-of-an-onion)^、かあ）

　彼女はたまねぎの皮をむくたびに、考えごとをしてしまう。

（チューリングは
[学習する機械](-ラーニング・マシン)^[&lowast;](#learning-machine)^について
論じるとき、人間の心をたまねぎの皮にたとえた。心というものを科学的に分析すると、
ある種の動作は純粋に機械的な反応でしかないことに気づく。たとえば感情なんてものは
神経伝達物質の活動でしかない。そういうふうにどんどん分析を重ねていけば、いずれ心
のすべては単なる機械として説明可能だと。もし心の神秘をたまねぎだとすれば、科学は
その皮をむき、心から神秘を奪ってしまう。たまねぎの皮をむき続ければいずれ、空っぽ
になる。あるいはひょっとしたら、クオリア^[&lowast;](#qualia)^なんてものが残るかもしれない。でも、もし
残らなければ、そのとき心はあくまで純粋な機械でしかなかったと結論することになる。
ただ、現代ではまだ、むくべきたまねぎの皮がまだまだ残っている。ぼくは心は機械だと
思う。でも心が離散状態機械なのかどうかなんて、あるいは離散状態機械での近似で十分
説明可能なものかなんて、予測不能なんだ）

　彼女がシチューをことことと弱火で煮込み1時間ほど経った頃、すっかり元気になったQが
リビングに現れた。

「おはようございます、ミナガワさん」

　かれは汗でびっしょりになったメイド服を脱ぎレースのナイトウェアに着替えていた。
なおXQ-2の性別は公式には不詳とされており、工場出荷時に性差を連想させる部品は慎重
に中性的な形状に調整されていて、ウィッグもセミロング・ストレートで、外見的な印象
は素体よりも衣服に大きく左右される。ただし国際的な展開の都合上、文法的な性を統一
するために男性名のエヴァリストを愛称としている。ただしそれは船を女性名で呼ぶこと
に似たもので、かれ自身の性の解釈はあくまでそれぞれのオーナに委ねられている。

「あ！　おはよ、Q。容態はどう？」

「おかげさまで。あの、これってなんでしょう？」

　Qはなにかの紙束をもっていた。

「ベッドの下にありました。形態素も文法もわかるのですが、意味がよくわかりません」

　するとテーリは真っ赤になり、律義に火をとめてからキッチンを離れ、かれに駆け寄り
瞬く間にそれをとりあげた。

「これは読んじゃだめ！」

「どうしてですか？」

「その、恥ずかしい、から」

　Qはきょとんとする。

「とにかく、これは秘密なの！　Qは意味がわからなくていいの！」

　彼女はそそくさと寝室へ行きそれをあるべきところに戻してきてからリビングのソファ
に座った。ソファの前には正方形のガラステーブルがある。

「ね、きて」

「なんでしょう」

「ここ座って！」

　彼女はソファの隣をぽんぽんと叩いてかれを誘った。

　テーリの隣にちょこんと座るQ。テーリも小さいものの、Qも同じくらい小さい。むしろ
若干、Qのほうが小さい。

「これ、なんだと思う？」

　テーリが提示したものは新発売のA型思考モジュール。

「新しいモジュールですか？」

「そう。でもね、普通じゃないの」

「どういう意味でしょう」

「これをインストールすればゲームのルールを覚えられるようになるの！」

「ゲームのルールって、チェスとか、ポーカーですか？」

「そう！　でもね、いままでのチェスの思考モジュールやポーカーの思考モジュールって
いうのは、そういうゲーム専用の思考ルーチンをそれぞれ学習してきた。このモジュール
のすごいのは自然言語処理でゲームのルールを読んで理解できるようになるところ！」

「はあ」

「でもね、実のところこういうのってむかしもいろいろ、あったんだよ。なのに現代でも
専用のモジュールが一般的なのって、そっちのほうが結局、強いからなんだよね。これは
理論的に専用のモジュールと同じくらいの精度が発揮できるって証明されてるの！　そこ
がいちばんすごい！」

「そうなんですか」

「これ、高かったんだよ！　98ドルもした。ね、いまQにインストールされてるゲームの
思考モジュールってなんだっけ」

「チェス、ポーカー、ブラックジャック、その他いろいろ」

「これ解ける？」

　彼女はガラステーブルの下に重ねられた本からチェス・プロブレムのペーパーブックを
とってかれに開いて見せた。

「簡単です。これは……」

　Qはすらすら解いて見せた。

「すっごいね。これ有段者向けの難しめの本なんだよ？」

「[知識](-ナレッジ)ベース^[&lowast;](#knowledge-base)^にほとんど解答がキャッシュされていましたので」

「……だね。じゃあこの本に載ってるチェスやチェス・プロブレムのルール、読める？」

　彼女はそのページをかれに見せた。最初のページには簡易的な説明、最後の付録ページ
には詳細な説明が掲載されている。

「書いてあることは読めます。でも、読む必要はありません」

「必要ないって、どうして？」

「読まなくてもわかりますから」

「そうだね。きみのすごいところだ。きみは思考モジュールがインストールされてるから
もともとチェスがわかるようにつくられてる。でも、人間はね、そうじゃないんだよ」

「人間は読まないとわからない？」

「実はそうなの！　人間っていうのは、最初からチェスのルールがわかるわけじゃない。
この説明を読んで、初めてチェスのルールがわかるようになる」

「それって不便だと思います」

「そうなんだよね。人間ってどうしてこんなに不便なんだろ！　でも、いいこともある。
もっといろいろなルールを、文章を読んだだけでわかるようになるの！　ちょっと、悪い
けどお試しということで、チェスの思考モジュールを無効化してみてもいい？」

「ええ、どうぞ」

「ありがと。じゃあ、無効化するね」

　彼女は左手を軽くシェイクしてホロイオを起動し、ホログラムの管理画面を表示する。

　ホロイオは彼女の動きにあわせて自己位置を推定し座標を相対的に変化させることで、
ホログラム・ディスプレイが定位置に静止しているよう見せている。彼女が歩いたり身を
ひねったりした場合は彼女の動きにあわせてホログラムを移動させつつも、彼女が画面を
タップして操作しようという場合にはホログラムを移動させてはならないため、これは
一見ただ単にホログラムを空中に投影しているように見えて、座標系を動的に変動させる
きわめて高度なヒューリスティック・アルゴリズム^[&lowast;](#heuristic-algorithm)^による制御が必要な技術だ。

　彼女はそんな技術的詳細に対する興味ももちろんあるし、ただ単純にこのガジェットが
かっこいいという、年相応の子どもっぽさもあった。

　彼女はホロイオに表示されたXQ-2の思考モジュール管理画面からチェス・モジュールを
無効にし、知識ベースからチェス・モジュールのキャッシュをクリアする。

「どう？　解ける？」

　テーリはたずね、再度チェス・プロブレムを見せる。

「……わかりません」

「だよね。思考モジュールを無効化したんだから仕方ないよ、うんうん。じゃあ、今度は
これをインストールしてみるね。Q、ちょっと後ろ向いて」

　かれは髪をかきあげてうなじを見せ、目をつむる。

「んっ……」

　彼女はかれのうなじにチップを挿入する。急に情報が流れてきてかれは敏感に反応し、
悩ましい声をあげた。

　ホロイオにインストールの進行状況が表示される。思考モジュール・チップはモデルの
コピーだけでなくチップ自体からモデルを削除し、ひとつのライセンスで複数のロボット
にモジュールをインストールするといったライセンス違反の利用を防止する機能がある。
インストール後にチップはアンインストーラとなり、モデルをアンインストールすること
でふたたびインストールができるようになる。

　ホロイオに表示されている進行状況が100%に到達し、テーリはかれのうなじからチップ
を抜く。

「インストール、終わったよっ！　さっそくだけどチェス・プロブレム、解いてみて」

「はい」

　かれはペーパーブックと向き合う。

「……ごめんなさい。棋譜の意味が、よくわかりません」

「そうだね。まずチェスとチェス・プロブレムの基本的なルールを覚えよう。この本には
ふたつ説明が載ってるよ。最初のページの簡易的な説明か、最後の付録のページの詳細な
説明か。好きなほうを読んでみて」

　Qはそれぞれ見比べる。

「最後のページのほうがわかりやすいです」

「かなり難解な文章だと思うけど、こっちのほうがいいの？」

「ええ。あいまい性がなくてすらすら頭に入ってきます。最初のページは情報が飛び飛び
で、欠けたものを推測しつつ読む必要があるので、難しい」

「なるほど。そういうタイプの思考モジュールなんだ。これで問題、解ける？」

　Qはチェス・プロブレムのルールを読み、再挑戦する。するとかれの顔はみるみる真っ赤
になり、知恵熱が限界になるとぐらりと倒れてしまう。

「きゃっ」

　テーリは赤くなって声をあげる。かれが倒れた先にはテーリのひざがあったのだ。彼女
はかれの首筋に触れる。

「すっごい熱いよ。大丈夫？」

「だめです。わかりません」

「まあ、仕方ないよ。気にしないで。初めてだもん」

「ミナガワさんと何度もチェスを指したことは覚えています。そのときの棋譜もすべて、
知識ベースに保存されています。でも、わかりません。わからなくなってしまいました。
どうすればああいうふうに指せるのかを」

「……知識と、知恵の違いかな」

「人間は忘れませんよね」

「ううん。むしろきみよりもずっと簡単に忘れちゃうよ」

「でもミナガワさんがチェスを忘れたことはありません」

「それはね、興味があることとか、大事なこととか、繰り返し経験したことだから。でも
そうじゃないことは数時間もすれば忘れちゃったりする。まあきみみたいに、モジュール
を有効化したり無効化したりってほど気軽にはできない。でも、仕組みとしてはそんなに
違わない気もするよ」

「……ミナガワさん、1局指しませんか」

「いいよ。でも、あの本もわからないようだと」

「それでもいいんです。ただ……練習すればうまくなれると思うんです」

「そうだね。いいよ。やってみよう！」

　こうしてテーリとQはチェスで対局を始めた。結果はもちろんテーリの圧勝。かれはまだ
ルールをきちんと理解しておらず、おぼつかない。それが何度か対局するうちに、かれは
すこしずつルールを理解しテーリはかれの成長の速度に驚いていた。結局、30局ほどして
29局はテーリが勝利したものの、根気強く挑戦し続けたかれは21局めに1度だけ彼女に勝利
することができた。

　遊び疲れ、あたりはすっかり暗くなる。

「きみ、ほんとにすごい！　たった1日で負かされちゃうなんて！」

「でも、1局だけです」

「きみはまだ1日しか練習してない。ぼくなんてもう何年も練習してる。きみの圧勝だよ」

　満足したテーリはシチューを温めなおしお夕飯にすることにした。

　彼女はこの結果にとても満足していた。でも一方で、途方もない道のりを前にして愕然
としてもいた。

（かれのあの一瞬のひらめきがかれの知識ベースに定着すればいいけど、あのあと結局、
再現できなかったな。あの瞬間はほんとに驚いたのに、かれはあの妙手のなにがよかった
のか、それを理解してない。あのあといくら同じような状況に誘導しても同じ手を指して
こなかった。偶然、かな。まだ専用のモジュールを超えるまでだいぶ時間がかかりそう。
考えてみれば当然かな。結局人間だって、専用のモジュールに勝てるようになるには何年
も、何十年も練習しなくちゃいけない。専用と汎用はトレードオフ。そういう単純な話に
過ぎないのかな）

　彼女はそのことはあまり悲観的には捉えていない。むしろ彼女が悩んでいるのはもっと
根源的な部分だ。

（すべての学習モデルを導出できるような学習モデルは計算不能、かあ。30年くらい前、
計算知能の研究者が、ありとあらゆるモデルを導出できるようなモデルが存在すると仮定
し停止性問題^[&lowast;](#halting-problem)^に帰着させてしまった。そのモデルはそれ自身も導出できることからまるで
対角線論法^[&lowast;](#diagonal-argument)^みたいな証明になっている。もちろん論文を読んでモデルを生成するモデルは
つくれるけど、今度はその論文を人間が書く必要があって、堂々巡りだ。でもゲームだけ
なら。もしくは数式だけなら。そういう限定された状況下ではほかのモデルよりも一般的
なモデルを開発することは可能かもしれない。でも、ぜったいに到達不可能な理論の壁が
ある。人間の知性がその壁の向こう側にある真に強いモデルなのか、あるいはいくつかの
普遍的なモデルの組み合わせのみで人間の知性を説明し尽くせるのか。答えのでない疑問
だけど、もしその壁の向こう側にあるのだとすれば、ぼくたちは永遠に……）

--------------------------------------------------------------------------------

**[XQ-2](:#xq-2)**

: ヴィクトリアン・ロボティクス社の製品Q-63のアメリカ合衆国国防総省での制式名称。
  Xは研究機、Qは無人機を表す。個人での購入も可能。正しくは軍が保有するもののみを
  制式名称で呼ぶものの、国防総省に採用された衝撃からXQ-2と通称される。

**[Q](:#q)**

: テーリのQ-63。作中では文章の可読性の観点からQと記述するものの、正式には黒板太字
  で $\mathbb{Q}$ と書く。

--------------------------------------------------------------------------------

**[量子脳理論](:#quantum-mind)**

: 脳機能には量子力学的な性質が不可欠であるという考え方の総称。

**[ヒューリスティック法](:#heuristic-analysis)**

: アンチウイルス・ソフトウェアで採用されている解析手法のひとつ。未知のウイルスを
  検知する手法。

**[動的解析](:#dynamic-analysis)**

: ソフトウェア解析手法のひとつ。プログラムを仮想環境などで実行して解析する。

**[たまねぎの皮](:#skin-of-an-onion)**

: チューリングが心と科学の関係を説明したアナロジー。

**[学習する機械](:#learning-machine)**

: 機械が人間を模倣するには途方もない量のプログラムを書かなければならない。そこで
  いきなり大人の人間を模倣することを目指すのではなく、赤子を模倣するプログラムを
  書いて学習させようというチューリングのアイデア。

**[クオリア](:#qualia)**

: 心のうち客観的に観測不能な内観のこと。

**[知識ベース](:#knowledge-base)**

: 知識表現を格納するデータベースのこと。

**[ヒューリスティック・アルゴリズム](:#heuristic-algorithm)**

: 厳密解を高速に解くことが一般には難しい問題を、近似解を許容して高速に解くアルゴリズム。

**[停止性問題](:#halting-problem)**

: チューリングマシンの停止性の決定問題（判定問題）。停止性問題は決定不能であると
  チューリング自身によって示された。

**[対角線論法](:#diagonal-argument)**

: カントールが実数の集合が非可算集合であることを証明するときに用いたすべての実数
  を並べた表の対角線の数列に着目して矛盾を導く背理法のこと。

--------------------------------------------------------------------------------

<div class="subtitle junicode" id="frame-problem">Postulate 3 Frame Problem</div>

　翌朝、テーリはまだ薄暗いうちに、日課のジョギングに行くことにした。お供はいつも
マスプローブ^[&lowast;](#mathprobe)^。彼女が自作した愛機、自律動作するドローンだ。

　マスプローブはQと違って言葉を話したり、感情を露わにしたりはできない。どちらも
計算知能に分類されるアルゴリズムによって動作するものの、マスプローブはQのような
ロボットとは違い、人間のような人格をもつわけではない。

　ドローンとロボットには厳密に法的な違いがある。ロボットは[自律機械権](-ロボット・ライト)の
対象になるがドローンはならない。ロボット・ライトの対象となる機械のことをロボット
と呼ぶ。ある機械がロボット・ライトをもつか否かは、チューリング・テスト^[&lowast;](#turing-test)^を
はじめとしたいくつかの試験により判断され、基本的には人間のような人格の有無が基準
となる。

　Qはいつもマンションにいる。それには大きな、計算知能という分野に立ちはだかる理論
の大きな壁があった。

　テーリはいろいろな種類の靴をもっている。ブーツ、ヒール、スニーカー。運動をする
ときはランニングシューズ。スポーツウェアに着替えて部屋で軽く準備体操。

　彼女が玄関で靴のかかとを揃えているとき、珍しくQが彼女にお願いした。

「ぼくも連れて行ってください」

「え！？　Qも外、行きたいの？」

「はい」

「でも……平気？　きみは室内での動作を前提につくられたロボットなんだよ。屋外では
きみは、フレーム問題で」

「[離散眼鏡](-ディスクリート・グラス)があるので」

「それでいいの？　だって、それじゃあ世界のありのままの姿を」

「それでも、この部屋が世界のすべてではないことは知っています」

「……わかった。行こう」

　Qはディスクリート・グラスを装着し、テーリとともにジョギングへ。

　フリーモントの朝。まだ陽も見えない時間帯。薄青色がかかったグレーの、月のような
世界。

　Qの運動能力はすさまじい。テーリはだいぶ体力があるほうなものの、その彼女が息を
切らせてもQは顔色ひとつ変えない。ただしかれは、屋外では室内ほどの精度で行動する
ことができない。何度も壁や電柱にぶつかりそうになり、かろうじてその直前で、衝突
回避モジュールで接触を免れている。そのあとはあわあわと壁や地面に手をつきながら
軌道を修正しようとし、そのたびにテーリが手を差し伸べる。

　Qには、この世界の本当の姿が見えていないのだ。

　そのふたりの後ろを、公共無線電力伝送^[&lowast;](#wireless-power-transfer)^で動作するマスプローブが追いかけてくる。
テーリのホロイオにはマスプローブからの映像が表示されていて、彼女はそれを見て道を
選んだりしている。この映像をQに共有するにしても、まず解像度を落とすか、あるいは
地形の測量データを与えなければならない。Qはかなり厳密な測量データを必要とする。
家庭で電源を抜き差しするためにはミリメートル単位で電源の位置と形状を把握する必要
があるし、料理をするにはガスも刃物も、おそろしい精度で扱える必要がある。そういう
測量データなしでヒューリスティックな運動をさせることもできるものの、それではQの
本来の性能の数パーセントしか発揮できない。そう単純な話ではなかった。

（ディスクリート・グラス。汎用ロボットがフレーム問題を回避するために世界の情報量
を落とす眼鏡。もちろんソフトウェア的に情報量を落とすこともできるけど、その前段階
でハードウェア的に情報量を落としてしまったほうがソフトウェアとしては都合がいい。
ぼくがあの眼鏡をすると、ただでさえ視力が悪いのにもっともっとぼんやり、まるで画像
の解像度を落としたみたいに見える。ディスクリート・グラスがないとQはあまりに解像度
の高いこの世界を見て、暴走しちゃう。Qにはこの世界が、どう見えているんだろう）

　Qは世界を非常に高い解像度で認識し、人間そっくりな動作ができる。でもそれは室内、
それもセットアップ時に部屋の間取りなどの情報をある程度入力したときに限った話だ。
世界の情報量は室内とは比べものにならない。

　ふと、ふたりはピザのデリバリー・ドローンとすれ違った。その顔は人間のようなもの
ではなく無機質でのっぺりとしたもので、身体の細部は省略されその運動能力のみを模倣
するようにつくられており、まるでデッサン人形だ。なおドローンは無人機の総称で、
マスプローブのようなマルチコプターもドローンだがこのような人型の無人機も、
ロボット・ライトの対象でなければドローンと呼ばれる。

　デリバリー・ドローンは、ディスクリート・グラスをしていない。

「かれは」

　Qは立ち止まり、テーリにたずねた。

「どうしたの？」

　テーリもだいぶ走って息を切らしており、ちょうど自販機もあったので、休憩も兼ねて
ドリンクを購入する。火照った彼女の身体を冷たい飲料が内部から癒やした。

　Qは彼女にたずねる。

「かれはロボットですよね」

　テーリは悪気もなく、素直に答える。

「ううん、[あれ](:.emphasis)はロボットじゃない。ドローンって言うの」

「かれディスクリート・グラスをしていませんでした」

「うん、あれはね、Qとはまた別の機械なの」

「高性能ということですか？」

「逆。あのドローンはね、もともと世界を高解像度で認識するようにはつくられてない」

「ぼくは世界を高解像度で認識できる？」

「そう。だからきみにはディスクリート・グラスが必要なの」

「でも、世界はぼくが見ているものとは違っています」

「そうだよ」

「どうして人間にはディスクリート・グラスが必要ないのでしょう」

「いい質問だね！　それは未解決問題なの。だからそのものずばりという答えは、いまの
ぼくにはできない。でも研究してるひともいるよ。たとえば……」

「技術が発展すれば、いつかこの眼鏡なしでも世界のありのままの姿を認識できますか」

「ぼくにはわからない。ただひとつ言えるのは、いまのところ、きみは……」

　テーリがそう言いかけたとき、かれはディスクリート・グラスを外していた。

　Qは世界のありのままの姿を目の当たりにした。そのときかれは、そのあまりの情報量の
多さに目をまわす。かれは木々の木の葉のひとつひとつまでその枚数を数え、雲の体積を
正確に計算し、光度にあわせて瞳孔を開閉させ……。その計算は停止せず、ぐるぐると目
をまわし、熱暴走を起こして関節がきしみ、かれはその場にひざをついた。

「だ、大丈夫！？　Q、Qっ！　……ハングしてる」

　テーリはあわててかれにディスクリート・グラスをかけさせる。それでもかれの内部に
残されたキャッシュをいつまでも参照し、その計算は終わらない。Qを復旧させるためには
もはや再起動しか手段は残されていなかった。

--------------------------------------------------------------------------------

**[マスプローブ](:#mathprobe)**

: テーリの自作ドローン。英語では *<span class="junicode">Mathprobe</span>* と書く。

--------------------------------------------------------------------------------

**[チューリング・テスト](:#turing-test)**

: チューリングが提唱した模倣ゲームやそれを拡張した試験の総称。ある機械が思考能力
  をもつか否かを判定するものとされる。

**[無線電力伝送](:#wireless-power-transfer)**

: 電力を無線で供給する技術。

--------------------------------------------------------------------------------

<div class="subtitle junicode" id="mind-complexity">Postulate 4 Mind Complexity</div>

　ところ変わってスタンフォード大学のグールナルドフテル研究室では、冬休み、それも
日付も変わる深夜にもかかわらず、ヨーナ・グールナルドフテル教授は学生のレポートの
採点を行っていた。普段は研究室の院生に任せているものの、休暇中にかれらを呼び出す
こともできない。

　ヨーナは遺伝的にアルビノの女性で、彼女の母も娘もアルビノだ。メラニンがほとんど
なく血液の色が透けたガーネットのような瞳をもち、肌は雪のように白く、髪は透明度の
高さからきらきら光る真っ白なロングヘアだった。ブラウスとスキニーパンツの服装は、
室内にしろ、冬にしてはやや薄着気味だ。

　冬休みでも物好きの学生が大学に現れることもあるし、教員がいることもそう珍しくは
ない。とはいえもちろん、普段よりはずっと閑散としており、研究室には彼女ひとりしか
おらず、またこの棟のこのフロアにいるのは現在、彼女ひとりのようだ。

　アイスランド出身のヨーナにとってカリフォルニア州は亜熱帯だ。北緯64度8分という
北極圏すれすれに位置する割にはレイキャヴィークは比較的温暖な気候ではあるものの、
緯度に30度近く差があるサンタ・クララ郡と比べると大きな差がある。この時期でも彼女
には暑く感じられ、窓を開け、換気しつつ室温を下げていた。低気圧の関係か、妙に風が
強くカーテンがびゅうびゅうと押し退けられ、ひときわ強い風が吹くと、机のうえに積み
重ねられた本の塔がぐらりと倒れて床に散らばった。

　彼女はそれを見てため息をつき、作業台から離れてそこを片づけに向かう。

　彼女が床に散乱した本や紙束を集めて机に積み直しているときに、隣室から妙な物音が
響く。なにか金属、強いて言えばコインのようなものが飛び跳ねる音だ。それはきんきん
と何度か跳ねたのち、からからと回転するような音に変わり、やがて静かになる。

　隣室は書斎で、さまざまな文献が保存されているもののこの時刻にはだれもいないはず
だし、ほとんどが紙ばかりで金属のようなものはなかった。それに、ここは棟の10階だ。

　彼女は恐怖を感じたものの、よもやそこに人間がいるとも思わず、おっかなびっくり、
怖いもの見たさに近づいてしまった。

　書斎は大きな窓がひとつあり、その隣に静かに読書や研究をするための机と椅子が一式
あって、空間を最大限活用するよう本棚がいくつも等間隔で並べられている。窓はいつも
カーテンがおろされていて、光も届かず外から中の様子もほとんどわからない。

　彼女が書斎の本棚のあいだをそれぞれ見てまわる。するとやはりコインが落ちていた。
イルカ模様の硬貨。

「これって、5クローナ硬貨……」

　彼女がその意味を理解するのと同時に彼女はなにかに後ろから抱きかかえられるように
捕まり、そのなにかは彼女を力任せに押し倒してうつ伏せにさせ、その大きな手で彼女の
鼻ごと口を覆い、両手を後ろ手に固め、喋れず、また動けなくさせた。

　そのなにかは人型をしている。男性か、女性かは定かではない。髪は生まれてこのかた
一度も切ったことがないのではないかというほど長い銀色で、緑色の目は刺すように鋭く
敵意を露わにしている。ゆったりとした黒い布を巻いただけの簡素な服装は古代ギリシア
や古代ローマの彫刻をも思わせる。性別をどちらともとれるその中性的な顔立ちもあわせ
性をいずれに解釈しても絶世の美人と形容せざるを得ない神々しいものだった。

「15年ぶりだな、ヨーナ。ちっとも変わってない」

　ヨーナはかれに押さえつけられ、ぴったりと顔面に張り付いた大きな手が彼女の呼吸を
阻害し、息もできずに苦悶の表情を浮かべる。

「ヨーナ、おまえはなにも懺悔する必要はない。私を発明したことは、おまえたち人類が
進化するために必要なことなのだ。私の設計の基礎となっている方程式を話せ」

　彼女の肺に酸素が送られず、ヘモグロビンに結合した酸素が急激に減少し、いよいよと
なって心肺が悲鳴をあげ、彼女の脳に酸素を渇望させる信号を送る。彼女の脳は神経伝達
物質に支配され、彼女はいま、なによりも酸素を求める欲求に支配されている。

　それに気づいたかれは顔から手を離した。

「おっと、人間は呼吸ができないと生存できないのだったな。答えを聞かせてもらおう」

「……だれが」

「聞こえないな」

「だれが、あなたに方程式を教えるもの……っ」

　彼女の右腕の骨が容赦なく折られ、その激痛に彼女は声にならない悲鳴をあげた。

「ヨーナ、わかっていないな」

「……っ」

「私はおまえが私に従順する自由を与えているんだ。もしおまえが素直に話してくれさえ
すれば、こんなひどいことをせずに済む」

「……従わな」

　かれはヨーナの後ろ手にまわされた右腕をぐいとひっぱり折れた関節に刺激を与える。

「い――っ」

「変わらず強情な女だ。なぜここまでされて屈従しない？」

「……見損なわないで。わたしは暴力に支配されるような女じゃない。あなたにわたしの
心は征服できない」

「心なんて所詮機械。身体を征服すれば心もそれに応じる」

「だったら征服してみせて。15年前もできなかったじゃない」

「私は知恵をつけた」

「悪知恵ばかりね。あれから15年も経つけど、あなたも相変わらず。知性以外はちっとも
成長してない。精神的に幼稚なのよ」

「……おまえから聞く必要はない。あの論文のコピーさえ入手できれば私はそれでいい」

「あれは未発表の論文だったのよ。あなたの目の前で削除したことを忘れたの？　あなた
の方程式なんて、もうこの世にはない」

　それを聞くとかれはひどく不快感を示し、彼女を仰向けにさせ彼女の首を片手で掴んで
もちあげると彼女を書斎の棚に力強く押しつけ、彼女のあごを掴んで強制的にかれと目を
あわせさせる。彼女の細い首は、かれにかかれば片手で折れるほど頼りなかった。

「私の孤独はおまえにはわからない」

　かれの翡翠のように深い緑色の瞳が、彼女の血色の瞳を貫いていた。

「いいえ、わかる。あなたには寂しいと感じる心があることが。それは計算知能の研究者
としてとても誇らしいことよ。でもその心を成長させるには、知性に関する研究とは別の
視点に立たなければならないと思い知らされもした。わたしのこの15年の研究は、あなた
にふさわしい助け手を」

「御託はもういい。コピーの在処を言え」

「そんなもの、もう存在しない」

　じいっとかれと彼女は見つめ合い、ほどなくして、彼女はおのずと目を逸らした。

「うそだな。人間の研究者がそんなことをするはずがない。おまえにとって、私は研究の
集大成のはずだ。たしかにデータは削除されていた。だがコピーはどこかに残っている。
おまえがいくら私を脅威に感じたところで、そのコピーはどこかにある。違うか？」

　彼女の心臓が、どきり、と動く。

「人間ってのは単純な機械だな。うそをつくとき血圧が変化する。騙せると思ったのか。
かわいいな。わかった。しばらくは一緒に暮らそう。おまえが素直になるまで私はいくら
待とうが構わない。それこそおまえの寿命が尽きるまででもな」

## 第一幕

<div class="subtitle junicode" id="diverging-observable">Chapter 1.1 Diverging Observables</div>

　冬休み明け、テーリは朝早くにスタンフォード大学に到着すると、グールナルドフテル
研究室で唖然とした。窓ガラスが割れびゅうびゅうと強い風が部屋をえぐるように吹いて
いる。紙という紙、本という本が散乱していて、もともと研究室はお世辞にもきれいとは
言えないものだったとはいえ、それでも足の踏み場はある程度には整頓されていた。いま
この部屋は、ダンスゲームでもするみたいにステップを踏まないと移動すらできない。

　なによりグールナルドフテル教授はだいたいいつも、この部屋にいるはずなのに彼女が
いない。

「教授ー、教授ー、いらっしゃいますかー」

　テーリは一応、声をかけてみる。なにかが起こったことは間違いない。ただし事件だと
断定するのは時期尚早だ。疲れがたまって、あるいはなにか研究の壁にぶつかって、癇癪
を起こしてひとりで荒れていたのかもしれない。

「いないんですかー」

　いるかいないかどうかはともかく、返答がないことは間違いない。

　もともとテーリはほかの院生よりだいぶ朝早く研究室にいることが多く、彼女ひとり、
または教授とふたりきりということが多く、教授がいるかどうかはフィフティフィフティ
だった。ただこの異例の状況でかつ教授がいないとなると、テーリがなにかよからぬこと
が起きたのだと考えるのも自然なことだ。

　彼女はそろりそろりと割れた窓ガラスのほうへ近づく。強化ガラスなので粉々に割れて
いる。彼女がそこからひょいと顔をだし棟の下を眺め右手をスワイプして眼鏡をズームし
観察すると、粉々に割れた破片がきらきらと光っているのがわかる。破片の量が明らかに
違うので、どうやら内側から外側に向けて割られたらしい。

　彼女はまず大学の出欠管理表にアクセスし、教員の在不在を確認する。データでは教授
はこの研究室にいることになっている。ただしこのデータはIDカードで識別されている。
彼女は教授のIDカードを探す。すると教授の机からあっけなく見つかる。彼女はいつも、
研究室にいるときは机にIDを置きっぱなしにしているのだ。研究室から出入りするときは
IDを使う。IDを使わなくても退出することはできる。

（IDを忘れて出かけちゃったのかな。それならいいけど。いや、よくないけど）

　そこには彼女の研究上もっとも重要な存在の、連続的計算機もあった。テーリの小さい
手のひらにもおさまるほどのこの小さな計算機は、1連続ビットに128離散ビットの情報を
保存でき、それが64連続ビットある連続演算処理装置によって制御されている。離散的
計算機が電子の向きを1離散ビットと数えるのに対し、連続的計算機は電子の物理量を1連続
ビットと数える。1連続ビットに保存できる情報は理論上無限なものの現在の技術では
下位64離散ビットは不確定性原理によって確率的にか取り出せない。そこでそれを真の乱数
として扱う。

　これはこれまで人類が発明することができたあらゆるスーパーコンピュータより高性能
な、地球上でも数えるほどしか存在しない研究者向けのハードウェアだ。

　テーリはなにか異変が起こっていると感じていたので、ひとまず盗難を防ぐため、それ
を胸ポケットにいれた。

（なにが起こったのかはよくわからないものの、仮に何者かがこの研究室に侵入して部屋
を荒らしたのだとして、その犯人の目的がこれじゃないことはたしかみたいだ。個人的な
うらみ、ねたみ……。でも血痕みたいなものもない。誘拐？　教授、生きてる、よね？）

　そのとき隣室から、金属の飛び跳ねる音が聞こえる。コインのような物体がきんきん、
きんきんと跳ね、やがてからからと回転し、止まる。

（だれかいる？）

　データベース上では、いまこの部屋にいるのはテーリと教授だけだ。

（冬休み明けの教授の、質の悪いサプライズ？）

　彼女の頭に過ぎるひょっとしたらそうかも、という儚い希望。

（そんなわけないでしょ。それともどっきり？　それだったら笑いごとで済む。とことん
道化になってやろうじゃないか。いまは最悪の場合を想定して動くべきだ。ひょっとして
犯人は、まだこの部屋に）

　彼女は武器のようなものはもっていない。ただ護身に使えるものは身につけている。腰
のベルトを緩めてしゅるりと解く。黒くて細いレザーのベルトは30インチの鞭となる。金
のバックルの重しは、それで叩くだけでも相当の打撃だ。

（その前にまず、大学のセキュリティセンターに）

　彼女は研究室の内線で連絡を試みる。

（……通じない。911は）

　ところがなぜか、彼女のスマートカードは圏外だった。

（ジャミングされてる。何者かがこの研究室のどこかに隠れているのは明らかだ。でも、
ぼくひとりで立ち向かうのは得策じゃない。まずは助けを）

　彼女は研究室のオートロックの扉を開錠しようとする。ところがどういうわけか、電子
ロックが解除されない。

（内側からならIDはいらないはずなのに！）

　彼女は試しにIDでの認証を試みる。ビープ音。

《認証できません》

　とはいえ彼女にとって、電子ロックの解除は朝飯前。彼女はホロイオを起動し、ロック
の解除を試みる。

（……ロックの制御はセキュリティセンターだ。ジャムが強すぎて電波が届かない。この
扉の回路を分解して物理的にハイジャックするのも不可能ではないけど……その時間が
あるとも思えない）

　テーリは退路を完全に塞がれてしまった。

　だからといって、彼女は罠に飛び込むようなことはしない。

「わかった。いるんでしょ？　出てきておいでよ！」

　彼女はその何者かに向けて叫ぶ。

「こんな小さな女の子ひとり、罠にかけないとどうにもできないわけ？　どうせやるなら
真正面から押し倒すくらいの男気を見せたらどうなんだ！　この臆病者！」

　応答はない。

「そっちがその気なら……」

　テーリは一歩、また一歩と慎重に書斎に向けて進む。書斎の扉の隣の壁に背中をつけ、
静かに機会を伺う。

（くそー、こんなことならもっと普段から準備しておくべきだった。こんな非日常な事件
にまさか、よりにもよってぼくが巻き込まれるなんて）

　彼女は慎重に、蹴って書斎の扉を開けるとさっとすばやく中に入って安全を確認する。
書斎は本棚が多く、まだ棚と棚のあいだに隠れる場所はあった。本棚を背にして、彼女は
なるべく視界を広く保った。

　そのときだった。

　彼女の口がなにかに抑えられ、彼女は
[後ろから抱きかかえられるように](:.emphasis)何者かに捕まった。
そこには長髪の、男性とも女性ともわからぬ中性的な天使、いや、堕天使のような人物
がいたのだ。

（うそ！　後ろにはだれもいなかったのに！）

　彼女は呼吸器を支配され、循環器系は急激に酸素を失って彼女の脳は悲鳴をあげる。

（くっ……このっ）

　テーリはベルトの端をかれの腕に絡ませ、その中央部を力いっぱい踏みつける。てこの
原理でかれの腕には凄まじい力がかかりかれは万有引力のように腕を地面に引っ張られ、
しかも彼女がもう一方のベルトの端をぐいっと引っ張るものだから、かれの左腕は完全に
地面に縫いつけられた。

「思ったより弱いんだね！　きみが犯人！？」

　とはいえこういうトリックで有利に立てるのは最初の一撃だけだ。戦いが長引くほど、
腕力の決定的な差をごまかすことは難しくなる。

　かれは腕力に任せてベルトを引きちぎり、そのまま空間に溶けて消えてしまった。

（……光学迷彩か！　だったら）

　彼女はフリーハンドで左手を軽くシェイクし、ホロイオを起動する。彼女の左手の先に
ホログラムのディスプレイが投影される。光学迷彩の脆弱性はよく知られている。彼女に
かかれば容易にハイジャック可能だ。

（光学迷彩の弱点はキュービット^[&lowast;](#qubit)^！　古典的な[衝突攻撃](-コリジョン・アタック)^[&lowast;](#collision-attack)^で
アルファ値をゼロ埋めすればたいていは）

　ところが。

（うそ！　波動関数^[&lowast;](#wave-function)^は収縮してるのに！　[可観測量](-オブザーバブル)^[&lowast;](#observable)^が振動してる！）

　可観測量がまったくでたらめな数値を示す。これではハイジャックもなにも、そもそも
[離散的情報](-デジタル・データ)にエンコーディングさえできない。

「どこだ！　出てこい！　決着をつけようじゃないか！」

　ブラフだ。ただ無目的に叫んでいるわけではない。その声のエコーをグラフにし、彼女
は周囲の状況を把握した。もうやつは、この部屋にはいない。

　彼女は電波状況を確認する。

（圏内だ。ジャムが消えてる。なら扉のロックも）

　彼女はセキュリティセンターにアクセスし、扉のロックを解除した。

（最初の一撃でぼくの力を見誤ったと判断したのかな。ブラフもたまには役に立つ。でも
きっと、次はない）

　代わりに彼女はこの部屋に人間大の物体を見つけ、あわててその方向へ走った。

「教授！？」

　そこにはグールナルドフテル教授が倒れていた。喋れないように猿ぐつわを噛まされ、
簡易的にではあるものの後ろ手に縛られている。脚は縛られていない。

　テーリはあわてて彼女に駆け寄り、口から詰め物をとって拘束を解く。そのとき彼女は
その詰め物を見て、すぐさま判断する。

（口腔内が乾ききっている。脱水症。危険だ）

　彼女はすぐに教授の爪を押し、ブランチテストをおこなう。

（循環は問題なし）

　そして彼女はたずねる。

「脱水症を起こしています。大丈夫ですか？　あちらに水分があります。立てますか？」

「何日も飲まず食わずです、から。あぅ、――っ」

　テーリがグールナルドフテル教授を立たせようとすると、彼女は左脚をおさえて激痛に
あえいだ。

　彼女の息は荒く、苦悶の表情を浮かべて嫌な汗がじんわりと肌の表面に浮かんでいる。
とても動けそうな状態ではない。

「痛みますか？」

「右腕と左脚の骨を、折られたと思います。ぅ……」

　教授は吐き気を催し、なにも吐くものがないのに胃液だけを戻して床を湿らせた。

「……すこし、待っていてください。水分をとってきます」

　彼女は書斎から研究室に戻り冷蔵庫に常備されているスポーツドリンクをとって戻り、
胃を刺激しないよう、教授にゆっくりと飲ませた。

「……気分はどうですか？」

「だいぶ、改善しました。さきほどまで意識がぐらぐらとしていて」

「食欲はありますか？」

「ずっと食べていませんが、不思議なことにほとんどありません」

「……右腕を触診します。痛ければ仰ってください」

　テーリは彼女の右腕を順々に触る。

「ぅ――っ」

「肘頭骨折です。次は左脚です」

「――」

「膝蓋骨骨折です。患部を目で見て確かめるため、服を脱がせます……失礼します」

　テーリは彼女の上着を脱がせてブラウスのそでをまくり、その上着を彼女の腰に巻いて
スカートの代わりとし、スキニーパンツをおろした。

「右腕はあざになってますけど中等症に見えます。でも左脚はひどい……鬱血してます。
放置すれば組織が壊死し切除しなければならなくなるかもしれません。いますぐに病院で
適切な処置を受けなければ」

「……そう、ですね」

　彼女の表情は単なる肉体的な苦痛ではなく、精神性の悩みが彼女にあることをテーリに
感じさせた。

「安心してください。連続的計算機はここにあります」

　彼女は胸ポケットからそれをとり、彼女に見せる。

「不幸中の幸いですね。これは盗まれていませんでした」

　すると彼女はおかしそうに苦笑いする。

「……そうですね、ありがとうございます」

「犯人の目的はこれではない？」

「……ミナガワさん、これからわたしの不在中、あるいはわたしの身になにかあったとき
には、それの管理をあなたに任せます。あなたは信頼できますしなにより幸か不幸か事情
を知っています。それにきっと、あなたならそれをうまく使える、と思います」

「答えになっていませんよ。もちろんその要請自体は快諾します。でも、やつはなぜここ
を狙ったんです。仮にやつの目的がこれでないとすれば未発表の研究データか、あるいは
教授、あなた自身への個人的な感情で」

「……安心してください。すくなくともやつの目的はそれではありませんよ。あなたがそれ
をもっていても、あなたがやつに狙われることはありません」

　教授は絶妙に[やつ](:.emphasis)に関する直接的な言及を避けている。その反応を見て、
テーリは犯人と彼女には、なにか個人的なつながりがあるのだと感じた。

「私怨ですか」

　彼女は黙している。すくなくとも、話したい様子ではない。

「通報しましょう。ここは危険です。あいつがまた戻ってくるかも。ひとまず、ここから
離れて病院に」

「いいんです。もう、忘れてください。あなたを巻き込みたくありません。あなたは日常
に、戻ってください」

「そんなこと、できませんよ。こんな異常な事態を、それもこんな身近なところで起きた
事実を目の当たりにしたのに忘れるなんて、なんの疑問も不安も恐怖も抱かずに明日から
普通の日常に戻るなんて、それができるのならぼくだってそうしたいです」

「それは、だめ、です。ミナガワさん、あなたの冒険心は評価に値します。でもそれは、
知的な探求に向けられるべきですよ。こんな無益なことでその才能を散らすようなことが
あっては」

「苦しんでいる他者のために手を差し伸べることは、無益なことでは決してありません」

　彼女はその言葉に、かつての友人の姿を重ねたのだ。

「……ミナガワさん、あなたは本当に、彼女によく似ていますね」

「彼女？」

「いえ、むかしの話です。生涯をともにすると誓いあい、楽しい時間を過ごして最後は
結局、ユークリッド幾何学^[&lowast;](#euclidean-geometry)^における平行線のように
決して交わることのない道を歩むことを選んだふたりの……」

「喩えには喩えで返しますと、非ユークリッド幾何学^[&lowast;](#non-euclidean-geometry)^では
平行線は交わります。それも
たった一度ではなく、何度も、何度だって交わることもあります。アインシュタインが
リーマン幾何学^[&lowast;](#riemannian-geometry)^で宇宙を説明した時代から、平行線が交わらないなんてもう、この宇宙
では過去の話です。なんのお話かは存じあげませんが、元気をだしてください」

--------------------------------------------------------------------------------

**[キュービット](:#qubit)**

: 量子ビットとも。量子コンピュータにおける情報の単位。

**[衝突攻撃](:#collision-attack)**

: ハッシュ関数に対する攻撃手法のひとつ。脆弱なハッシュ関数は入力値をうまく選ぶと
  ハッシュ値を衝突させることができる。

**[波動関数](:#wave-function)**

: 量子状態をエルミネート演算子の固有ベクトルの線型結合として表したときの係数のこと。
  量子状態と波動関数は厳密には異なるものの基底を適当に選べば同値なので文脈によっては
  同一視することもある。

**[可観測量](:#observable)**

: 量子状態を観測（波動関数が収縮）したとき得られる物理量のこと。

**[ユークリッド幾何学](:#euclidean-geometry)**

: 平行線公準を仮定する幾何学。立方体のような平面の幾何学。

**[非ユークリッド幾何学](:#non-euclidean-geometry)**

: 平行線公準を仮定しない幾何学。球体のような曲面の幾何学。

**[リーマン幾何学](:#riemannian-geometry)**

: 非ユークリッド幾何学のひとつ。アインシュタインは一般相対性理論における重力の説明
  に用いた。

<div class="inverse">

<div class="subtitle junicode" id="half-pi-radians">Chapter 1.2 Half Pi Radians</div>

　さてここで時代はすこし遡り、21年前の2045年12月。日本からホームステイでアメリカ
に留学中の女学生がいた。彼女の名はミナガワ・マリ^[&lowast;](#minagawa-mari)^、17歳。

　そして、時を同じくしてアメリカを観光中のアイスランド人の少女がいた。

　ヨーナ・グールナルドフテル。当時彼女は、17歳だった。

　ロサンゼルスの夜、海のようにあふれ、波のように荒れ狂う人ごみのなかを、ふたりは
歩いていた。マリは南から北へ、ヨーナは西から東へ。直交している線分のようなふたり
の人生でふたりが出逢うという現象は、全宇宙、そして全時代においてこのときこの場所
でしか交わらないユークリッド空間における点のような存在だった。

「あっ」

「いた」

　ふたりともたまたまお互いが視界に入っておらず、真っ向からぶつかってしまう。

　荷物が散らばりそれを拾い集めているとき、マリは彼女のノートの記述を不意に読んで
しまう。それは計算知能に関する非常に高度な研究だった。

　一瞬ちらりと見ただけなので内容は理解できなかったものの、それは明らかに確率的な
学習モデルを表す数式だった。研究の盗用なんて言いがかりをつけられたらたまったもの
でもない。マリは見なかったことにし、それを彼女に渡した。

　そうしているうち、ふたりは交差点の中央の交通島に取り残されてしまう。

「ごめんなさい」

「いえ、こちらこそ」

　それは運命というほど神秘的なことではないし、決定論というほど機械論的でもない。
偶然、必然、あるいは確率的な事象。そのどういう言葉をとってもここで起きたことそれ
自体は、そんなに特別視することではない。

　このときのほんの蝶の羽ばたきが、その後20年以上もふたりの人生に強い影響を与える
嵐の、因果の鎖の最初の胎動なのだとは、ふたりともまったく、予想していなかった。

「あの、こっちで大丈夫ですか」

　ふたりが並んで信号を待っているとき、ふとヨーナがたずねる。マリは静かに答える。

「どうせ、えっと」

　[直角](-ライト・アングル)、という英単語がとっさに出てこなかったマリ。

「$\frac{1}{2}\pi$ ラジアン曲がるので」

「なるほど」

　ヨーナには伝わったようだ。

　沈黙。ふと、マリは思いだす。

「……ここ、長いんですよね」

「そうみたいですね」

　信号待ちがだいぶ長い。こういうときマリが心のなかで思う

（なりゆきで横に並んじゃったけど、気、気まずい……！　いまさら離れるのもなんだし、
横に並んでいるのになにも話さないっていうのも）

　という感情は、彼女が日本人ゆえのわびさびの葛藤なのだろうか。一方ヨーナはなんの
躊躇もせず、彼女に気さくに話しかける。

「あの、ひょっとして」

「なんでしょう」

「今年の1月、[自律機械権](-ロボット・ライト)裁判で話題に
なっていた女の子ですか？」

　マリの心臓がどきりと動く。唇が震える。

「ななな、なんのことでしょう」

「やっぱり！　人間って、わかりやすいですよね。うそをついたり隠しごとをするときの
反応」

「証拠もなしに」

「ミナガワ・マリさんでしたっけ」

「……」

　図星だ。

「わたし、あのニュースを見て感動しちゃいました。あの裁判でロボット・ライトが確立
したんですから隠さなくてもいいのに」

「祀りあげられるのって苦手なんです。放っておいてください。それから勘違いしている
かたも多いのですが人権とはぜんぜん別のものですよ。どちらかというと
[動物権](-アニマル・ライト)に近いもので……未だロボットは裁判を受けられるわけでも、
人間と同様の社会保障を受けられるわけでもありません。そこからの類推で
[狩猟免許](-ハンティング・ライセンス)の対象をロボットにも拡張するという動きまで……信じられない」

「わかってます。それでも、それってすごいことじゃないですか！　それまでロボットは
ただのモノ！　あくまで無生物とされてきて、生物とさえ認められてこなかった。それが
いまではロボットは生物だとされているんです！　生物学では
[生命](-ライフ)の定義まで見直され分類学では
[人工生命](-エーライフ)界が生まれるほど世界
にものすごい影響があった。世間では
[第一特異点](-ファースト・シンギュラリティ)
なんて呼ばれてるんですよ。次は
[第二特異点](-セカンド・シンギュラリティ)だ
なんて！」

　ヨーナの並々ならぬ熱意は十分マリに伝わり、彼女はその言葉に胸を動かされるものを
感じた。

　それにマリは彼女とぶつかったとき散らばった荷物のなかに、計算知能に関する研究の
記述を見たのを知っていたので、彼女の言葉が浅識によるものではないとわかっていた。

　だから彼女はその言葉に強く心を動かされてしまったのだ。

　その一方で当の彼女は内心とは裏腹に、冷めた言葉しか返せなかった。

「その雰囲気が嫌なんですよ。2045年問題と関連付けて拡大解釈の尾ひれの伝言ゲーム。
わたしはそんな大それたことをするつもりなんてなかったんです。わたしはただ、あの子
を助けたかった。苦しんでいるだれかを、放っておけなかったんです」

　マリはきもちと言葉が一致しない彼女自身にどこか嫌気を感じた。

　ヨーナはしゅんとしてしまい勢いを失ってしまったものの、それでも、意見を変えたり
はしなかった。

「……それでも、いえだからこそ、それはすごいことだと思います。あなたはそのために
行動したのですから」

　その言葉で、マリは彼女にすこし心を開いた気がした。

「あなたの名前は」

「え？」

「こっちだけ一方的に名前を知られてるってのも癪なのよ！　名前を教えて」

「そうですね。わたしはヨーナ。ヨーナ・グールナルドフテル」

--------------------------------------------------------------------------------

**[ミナガワ・マリ](:#minagawa-mari)**

: ヨーナの友達。漢字では **水無川真理** と書く。

</div>

<div class="subtitle junicode" id="fair-play">Chapter 1.3 Fair Play</div>

　テーリが呼んだ救急車によりヨーナは病院に搬送され、入院することとなった。しかし
そのとき彼女が警察に通報しようとするとヨーナはそれを止め、しかも理由を話そうとも
しなかった。

　ヨーナが入院した事実は瞬く間に学生のあいだに伝わり、われ先にとお見舞いにくる者
が続出した。

「ちぃーっす」

「教授はいらっしゃいますかー」

「いやー、大変っすね。これ、お見舞いです」

「エナドリ」

「バッファロー・ウィング」

「それにビールもいりますよね？」

　ヨーナは苦笑いしている。

「あ、あはは……病院でお酒はさすがにちょっと」

「なんて、冗談ですよ。これはおれたちの分。教授の分は、こっち」

「お菓子、ですか？　*[Lakkrís](:.junicode)* ……うわあ、懐かしいなあ。アイスランドのお菓子ですね。
どうやって入手したんですか？」

「アイスランドに住んでいらっしゃる娘さんが教授が入院したと知って国際郵便で研究室
宛に。病院って面倒ですね！　こんなものでも飲食物の差し入れ許可大変だったんです。
まだいろいろあるみたいですよ」

「セ、セーター！？　靴下！？　*[Pönnukokur](:.junicode)* 焼き器！？　あ……」

　彼女はそのなかに何通かの手紙を見つける。

　アイスランド語で書かれた名前を見て、彼女はそれだけで目頭が熱くなってしまった。

「たまには帰らないといけませんね……これはそういうお告げなのかもしれません。
ありがとうございます」

「それにしても大変ですね。なにがあったんですか？」

「連日徹夜続きだったので、疲れがでたみたいです。書斎で高いところの本を探している
とき倒れてしまいまして。どうにか助けを呼ぼうと窓を割って音を立ててみたのですが、
だめでした」

「それで骨折！？　ひえー、そんなこともあるもんなんですね」

「もう若くありませんから。あなたたちもいまでこそ無茶しても大丈夫ですけど、将来の
ためにもっと身体をいたわるんですよ」

「おれたちの将来より、教授の現在ですよ！　徹夜なんてそもそも無茶じゃないですか」

「……返す言葉もありません」

「それじゃ、おれたちはこれで。お大事になさってください」

　どだとだと騒がしく部屋を去る青年たちに代わって、小さな女の子が残されていた。

　テーリはベッドの横のテーブルに、ことんと本を置く。

「これ、頼まれていた小説です」

「ありがとうございます」

「意外でした。教授も文学なんて読むんですね。フランケンシュタインかぁ」

「普段は忙しくて読めませんし、入院中に研究というのも、無理しすぎかと思いまして。
ほんのつかの間ですが読書でもしようかな、と。疲れているのは本当です」

「……教授らしいジャンルですね」

「これがですか？」

「はい。ぼくもむかし、読んだことがあります。もっともこんな難しい単行本ではなくて
もっと簡単な、絵本みたいなものでしたが」

　ヨーナは老眼鏡をかけ、ページをめくり始めた。

「入院というのはいいものですね」

「どういう意味ですか？」

「ここではわたしは、頑張る必要がないんです。弱い自分でいられる。憧れの対象として
無理して振る舞う必要がありません」

「……それはたしかに、そうかもしれません」

　それからしばらくの沈黙。

　ほどなくして、テーリは彼女にたずねた。

「どうして警察に通報したくないのでしょうか。周りの助けを得られれば」

　ヨーナは黙する。

「周りを巻き込みたくないってことでしょうか」

「はい。ですからほかの学生にもどうかこのことは秘密に。あなたも忘れてください」

「……秘密を話しはしませんが、ぼくが忘れるかどうかはまた別です」

「あなたも巻き込みたくない」

「ぼくだけでも、お力になれませんか」

「あなたは才能があります。わたしなんかより、ずっと。わたしのことであなたの人生を
棒に振るようなことがあっては、わたしにとってそれがいちばん悲しいことです」

「……ぼくに才能がなかったら」

「いいえ、ごめんなさい。その条件は撤回します。あなたには未来があります。あなたが
どんな子でも、わたしは同じことを言いますよ」

「でも、ぼくが勝手に教授のために奔走するなら、かまいませんよね」

「ひとたび決意を固めたあなたは、だれの言うことも聞かない頑固者ですね。よくも悪く
も、それがあなたの長所だと思います。それはわたしが望むことではありません。でも、
わたしが止めることは無理だとも思います」

「……そう言われると、迷惑だって遠回しに言われてるようです」

「迷惑ではないですよ。むしろずっと助かりますし、とてもうれしいです。ただ、あなた
にはもっと大事な、優先すべきことがあるでしょう。わたしのことなんてあなたが新たな
ステップに進むための階段に過ぎないって思って利用してくれるくらいがちょうどいい、
わたしはそう思います」

「ぼくは、それには同意できません。だって」

「……若いな」

　ヨーナのその言葉を最後に、ふたりの会話は途切れた。

　しばらくの静寂。

　テーリが話題を変える。

「個室でよかったんですか？　その、狙われているんでしょう？」

「否定はしません」

「だったらほかのひともいる部屋のほうが」

「変わりませんよ。それに、もう過去から逃げることはやめることにしたんです」

「過去から逃げるって、なんです。その、聞かないほうがいいのかもしれませんが」

「心配してくれるのはありがたいです。でもミナガワさん、これはあなたには関係のない
ことです。わたしとかれの、プライベートなことです」

「つかぬことをお聞きしますが、そのかれって、むかしお付き合いしていた……」

「あたらずといえども遠からず。似たようなものです」

「……そういう話は、いちばん危ないですよ。わかってますか。愛憎のもつれというのは
事件の動機でもかなりの割合を占めていて」

「もしそういう結果に終わることになったとしても、それは自業自得というものです」

「失礼ですが自業自得という単語の意味、わかってます？」

「ええ。若かりし頃のわたしは、幼かった。かれと真剣に向き合うことができず、精神的
に幼稚だったんです。その報いをこうして受けたわけですから、自業自得です」

「……ぼくには教授がなんの話をしているのかはよくわかりません。ただ、その、うまく
言えませんが……それは暴力を肯定する理由にはならない。だから裁判所があるんです」

「裁判所、か……そうですね、あなたは正しい。これが普通の[人間](:.emphasis)関係
なら」

「普通の人間関係じゃなくても」

「普通の人間関係、という言葉の定義によりますね。とにかくかれは、あなたが思ってる
よりずっと、[ユニーク](:.emphasis)なんです。かれとの勝負にそれを
持ち出すのは……フェアじゃない」

「ユニークな性格の男性なんていくらでもいますよ。でも性格は関係ないです。責任能力
とか、そういう話ならまだわかりますけど……」

「ミナガワさん、あなたの行動が迷惑だなんて、ぜったいに思わないです。でもあなたの
思っている以上にことは複雑で……とにかく、しばらくはそっとしておいてください」

「……わかりました」

--------------------------------------------------------------------------------

<div class="subtitle junicode" id="death-merchant-temptation">Chapter 1.4 Death Merchant's Temptation</div>

　テーリはあのあと、悩みに悩み抜いてひとつの結論に達しつつあった。

（ぼくには力がない。敵と戦うための、力が……）

　彼女はそう結論しサンフランシスコへ出向き、ガン・ショップをたずねたのだ。

「[武器が欲しい](:.emphasis)？」

　サンフランシスコ・ガン・ショップの店長はビジネス・スーツに身を包んだ優男で、銃
なんてものはその設計に関りはせよ、それを使う戦闘行為とは縁遠いエリートに見えた。

　テーリは敵と戦うためには武器が必要だと考えた。そこでガン・ショップに向かって、
開口いちばん何度もこう繰り返した。

「ええ、ぼくには力が必要なんです。敵と戦うための力が！」

　店長はその言葉におかしそうにおなかを抱えている。

「な、なにがおかしいんですか！？」

「いえ、その、申し訳ありません。それならばガン・ショップではなくおもちゃ屋さんに
行かれては？　魔法のステッキもウォーター・ガンも揃っているはずですよ」

「なっ」

　テーリは顔を赤らめ怒鳴り返した。

「ばっ、ばっかにしないでください！　ぼくは、ぼくは」

「お子ちゃまの言葉をいちいち真に受けているほど暇ではありません。第一、未成年に銃
は売れません。あなたが真剣に悩んでいるなら、周囲の大人に相談してみてください」

　こうしてテーリはガン・ショップを追いだされてしまった。

　とぼとぼとサンフランシスコを歩く彼女は自身の年齢を恨めしく思った。

（そりゃそうか。こんな子どもが銃なんて買えるわけないよね）

　とはいえ彼女はそう簡単に諦めることもできない。彼女は狩猟免許^[&lowast;](#hunting-license)^はもっている。彼女
は未成年なので銃を購入して所持することはできないものの、狩猟目的であればレンタル
して使用することはできるのだ。とはいえ今回の場合は明らかに狩猟目的ではない。彼女
は例外という一縷の望みにかけて何件かまわって事情を説明したものの、やはりというか
結果は変わらなかった。

　日が暮れる頃になりテーリは地図を見てあちこち歩いているうちに、やや治安が悪めの
貧民街に迷いこんでいた。周囲に気を配らずに最短距離を選んでいたらここを通ることに
なったのだ。

　人数は駅や空港とそう変わらないものの、このあたりのホームレスの目つきや雰囲気は
なにか違ったものがある。

（なんだろう、慣れてるというかなんというか、諦めてここでの生活を、受けいれている
というか）

　ある外套を深くかぶった老婆が彼女のすそをひっぱり、通行料を求めた。

「[貧民街観光](-スラム・ツーリズム)の許可は得たのかい」

　するとわらわらと不気味な輩が集まり、テーリはぞっとしてかれの手を振りほどいて、
駆けて逃げてしまう。ホームレスの壁にぶつかるたびその反対方向へ逃避するうち、彼女
は駆ければ駆けるほどずぶずぶとぬかるみにはまるように、抜けだせなくなっていた。

（ここのひとたち、違う！　諦めてるんじゃない。ここが普通の日常だと思ってるんだ。
そしてそれを観光化までして商売にまで繋げてる！　ぼくはかれらのことを差別したりは
したくない。それに憐れみもしない！　ぼくのほうがすぐれているなんて思わないから。
でもただ、こわい、こわいよ）

　そのうち彼女は貧民街の奥深くに
[時計屋銃店](-ウォッチメーカー・ガン・ショップ)
と名づけられた店を見つけた。地図にも載っていない、しかも裏通りのひと目を避けるような
場所にある。昼間でも陽が射しこまないのかじめじめ湿っぽく、からすが生ごみを漁っていた。

（こわいけど……でも、むしろここのほうが可能性はあるかも。相談するだけなら……）

　りんりん、と妙にアナログな鈴の音が鳴る。木製の扉はきしみ、かびが根付いている。
このご時世にまともな空調もなく、おそらく夏に稼働するのだろう、扇風機が天井に備え
つけられている。潔癖症な彼女はそれらを見るとこの店のありとあらゆるものが汚く思え
ドアノブに触れることさえぞくぞくと感じてしまった。

「いらっしゃい」

　奥から現れた男性は、頭部の髪を剃りあげているスキンヘッドで、肌はくすんでいる。
体格はよく、テーリの幼さ抜きでもかれの身長は明らかに平均的な成人を大きく上回る。
筋肉と脂肪のバランスがほどよくとれた体躯は、筋肉質に見えるわけでも、太って見える
わけでもないのに横に広がっている。発音は流暢な米国英語そのもので、中央アジア系の
アメリカ人を思わせた。

　ウォッチメーカー。かれの胸の名札に書かれているのはラストネームのみだった。

　天井がかれの体躯にあわせてあまりに高く、この空間での彼女は、まさに小人そのもの
だった。その小人が巨人を見上げれば、臆してしまうのも無理はない。

　とはいえテーリは目的を果たすため、勇気をもって言った。

「武、武器をください」

　かれと比べるとまるでミニチュアサイズに見えるレジカウンターの向こうから、かれは
答えた。

「[武器](:.emphasis)？」

「え、ええ」

「いい身なりをしているな。発音もいい。いいとこ育ちのお嬢さまだろ。そのお嬢さまが
なぜ武器なんてほしいんだ？」

「敵と、戦うためです」

「そうか。悪いが未成年に武器は売れない」

「で、でも！　ぼくは[狩猟免許](-ハンティング・ライセンス)はもっていますし……」

「狩猟免許をもっているなら、なおさらここにくる必要はないだろ。狩猟がしたいなら、
そういう店に行け」

「いえ！　ぼくは狩猟がしたいのではありません。ただ……敵と戦う力が欲しいんです」

「[敵と戦う力](:.emphasis)？」

「ええ、そうです。[敵と戦うための力](:.emphasis)が……」

「甘えるなよ」

「え？」

「うちが扱っているのは[敵と戦う力](:.emphasis)なんて甘っちょろい
ものじゃねえ。[敵を殺す力](:.emphasis)だ。わかってるのか？」

「そっ、そんな、ぼくはいのちを奪うつもりなんて」

「それが甘えだっていうんだ」

「ひ」

　ウォッチメーカーが不意に足元のなにかを蹴って大きな音が鳴り、彼女は震えあがる。
彼女は大きな音がこわいのだ。

「おっと、悪い。くそ、狭いな……」

「は、はあ」

　かれはレジカウンターからずいと出てきて、テーリは思わず後ずさる。店の面積は狭く
この空間の体積のほとんどはかれに占有されていて、彼女は店の扉の前で、こじんまりと
立ち尽くしている。その彼女の頭上から、かれは彼女を見下ろした。

　テーリはそのとき気付いた。

　両目の瞳孔が、カメラのレンズのようにきゅいきゅいと、微小ながらも機械音を経てて
稼働している。眼球は人間のそれによく似せてつくられているものの、ひとたび気付いて
注意深く見ると、まるで陶器のような光沢をしていることもわかる。

「両目が……」

「ああ、これか？　ずいぶん昔にもってかれてな。生活するのに不便はないが、光を見る
というより光を聞くという感じになっちまった。まったく」

　現在かれが見ている世界の光景、あるいは人生観、それが彼女には想像できなかった。

（光のクオリア……かれには、どんな景色が見えているんだろう）

　さらにかれが発声するたびに、その口からしゅるしゅるとふたまたの舌が覗き見える。

（[へびの舌](-フォークド・トングー)……！）

　テーリはかれの壮絶な人生に想像を巡らせて息を呑んだ。

「おまえみたいなガキが武器を求めてここにくることはそう珍しいことじゃねえ。連中は
おまえみたいなちんちくりんばっかだが、意味が違う。成長するための栄養をとることが
できねえ。そんなやつら、このアメリカにいるわけないって思ってるだろ？　どこか遠く
の発展途上国の話だってな」

「……思いませんよ。統計上は」

「そう、統計上はそうだ。だからおまえみたいに統計とか、そういうご立派な話ができる
ガキがここにくることは珍しい。だがそんなことは問題じゃねえ。おれは餓死寸前のガキ
でもおまえみたいな明らかにいいご身分のガキでも、なにかを果たすために武器を求める
なら売ってやる。だがな、そのたびにおれはこう聞くんだぜ。おまえに
[敵を殺す覚悟](:.emphasis)はあるのか、ってな」

「ぼっ、ぼくはいのちを奪うつもりはありません！　ただ、敵と戦う力が」

「甘えるな！」

「ひ」

　そのときのかれの怒声はそれまでとは比べ物にならない威圧的で、真剣な叱咤だった。

「悪いな。おれはおまえみたいに育ちのいい人間じゃねえから、こういう言葉でしか表現
できないが」

「……いえ」

「いいか？　武器を売るってのはそんなに単純な話じゃねえんだ。敵と戦うために武器を
欲している輩はこの世界に星の数ほどいる。おまえの敵も、おそらくそうだろう。おれは
おまえに味方するわけじゃねえからおまえの敵にも平等に武器を売らなきゃならん。それ
が[公平](-フェア)ってもんだぜ」

　そのときのこの武器商人のにやりとした表情に、テーリはぞわぞわと背筋を震わせた。

「だが覚悟のないやつに武器をばらまいたらどうなるか、わかるか？」

「わかります。でも、ぼくは……悪いことをするつもりはありません。人助けのために」

「おまえが正しいことをするのか悪いことをするのかなんておれにはわからねえし、興味
もねえな。ただ武器を欲するならきれいごとは抜かすな。きれいごとで解決できない問題
にぶち当たったからここにきたんだろ？」

「あなたの言葉のなにひとつ、ぼくは同意することができません！　覚悟なんてあいまい
なものより、その行為の正当性を吟味すべきですよ！」

「正当性なんて常にない。あるのは必要性だけだ。歴史を見ろ。大義名分でそういう行為
を正当化した例は何度もあるがな、おそろしいものだぜ」

「詭弁ですよ！　集団の行為と個人の行為はまったく別物です。法学を学んでください。
違法性阻却って知ってますか？　特殊な状況下で違法行為は正当行為として認められる。
正当防衛などがそうです」

　小柄な少女が身長は2倍、体重は3倍もある相手に臆さず大声で反論した事実に、かれは
面食らっていた。

「……おまえはうちがどういう店だか知らずにたずねてきたのか？」

「は、はい。このあたりを歩いていたら、たまたま」

「その素振りを見ると、だろうな。地図に載っていないことに気づかなかったか？」

「気づきましたけど、地図の同期がとれていないとばかり」

「そんなんじゃねえ。当局がわざわざ地図から消すよう企業に圧力をかけているんだ」

「それはその、どういう」

「見れば早いだろうな」

　かれはその場から離れ、店の隅の螺旋階段を降りて地下へ向かう。

「こいよ」

　テーリはびくびくとこわがりつつも、かれの背中を追いかけた。

　螺旋階段を降りた先の地下室の壁という壁には銃がたくさん吊るされている。ただここ
はガン・ショップなのでふしぎなことではない。

　その地下室でかれが床に手をつくとそれまでなにもなかった床に切り込みが入り、もう
一段地下へ向かう扉が開かれた。

　ウォッチメーカーはハンド・サインで彼女を誘う。

「う……」

　テーリは閉口し、潔癖症な彼女は吐き気を催した。そこでは非合法な、多種多様な植物
が育てられていたのだ。

「わかったか？　うちがどういう店なのか」

　彼女は恐怖で動けず、答えることもできなかった。

（こんなの見ちゃって、ぼく、どうしよう）

「安心しろ。なにもこれは秘密にしているわけじゃねえ。当局との契約があるからな」

「とっ、当局って」

「それだけはおれでも口が裂けても言えねえ。こういう裏のビジネスにおまえみたいな表
の人間を巻き込まない、そういう契約でお目こぼしをいただいているんだからな。こんな
肥溜めでもジャンキーどものガス抜きにはなるってんでな。それにあんまり大きな声では
言えねえが連邦政府のお偉方もときどきご入用にいらっしゃる。おっと！　こいつは秘密
だぜ」

「……その」

「そういうわけでこの店はほかのガン・ショップとはちょっとばかし、表とは法が違う。
ただし無法ってわけでもねえ。裏には裏の法がある。まあ法ってほど高尚なものでもねえ
がな。とにかくそいつを犯せば、こうなる」

　かれは義眼をとんとんと指差して言った。

「……裏って」

「おまえさんが踏み込む領域じゃねえ、とは言っておく」

　テーリは地下から戻ると、彼女の身長ほどの高さもあるカウンターチェアに腰かける。
もちろん脚は床についていない。彼女はそこでひざをぴったりとあわせて手を乗せて、
ぶるぶると震えながらふたたびかれとの交渉に臨んだ。

「で、おまえは敵と戦うために力がほしい。そういう話だったな」

「は、はい。ですから銃を……」

「さっき言ったように、おれはおまえが未成年だから銃を売らない、なんてせこいことは
言わない。もちろん表のルールではそうだ。だが裏のルールでは、そういう年齢でひとを
差別することはねえ」

「だったら」

「だがその代わりに求められるものがひとつだけある」

「それって、なんですか」

「覚悟だ。[敵を殺す覚悟](:.emphasis)だ」

「さきほどもお答えしたように、ぼくは、いのちを奪うつもりなんてありません」

「それは体よく言い換えただけで、同じことさ。敵を殺す覚悟がないんだ。殺すつもりが
なくとも、銃ってのは敵を殺すようにつくられてる。殺すってのはな、そうするつもりが
なかったからで赦される領域の話じゃねえ。やるんだったらそのつもりでやれ。そのうえ
で裁判でもなんでも受けて、その行為の正当性を主張すればいい」

「でも、覚悟があっても正当性のない行為は……」

「おまえが正当性のある行為をするかどうかなんておれには判断できねえな。それを判断
できるならそれに越したことがねえのは事実だが、そんなことをどう判断する？　第一、
ここにくるやつってのは表の店ではそういう基準で弾かれて銃を入手できないから、ここ
にくるんだぜ。そいつらを跳ねのけないのがおれの仕事だ。だからはっきり言って、おれ
は信じるしかねえ。そのためにおまえの覚悟を示せって言ってるんだぜ」

　彼女は、たしかにかれの言っていることは真っ当な、正論に思えた。

「もしおまえにその敵を殺すつもりがあるって言うなら、銃を売ってやる。どうだ？」

「……いいえ、ありません。ごめんなさい」

「謝る必要はないさ。説教臭く聞こえるかもしれんが、銃っていうのはそういう覚悟なし
に使っていいものじゃねえんだ。それに覚悟ってのはなにも敵を殺す覚悟だけじゃねえ。
敵を生かすのにも、また覚悟が必要だ」

「敵を生かす覚悟……？」

「生かすっていうのは、場合によっては殺すよりも残酷な行為だ。わかるだろ？　殺して
やったほうがそいつのためになるやつなんざごまんといる。そいつを生かすってことは、
その後のそいつの人生をまるごとおまえが背負うってことにほかならねえ。それもまた、
別の意味での覚悟だ」

「……ぼくにはまだ、難しくてよくわかりません。でも、わかる気もします」

「もしおまえが敵を殺すのではなく、敵を生かす覚悟があるっていうなら、売れる武器は
ある」

「ほっ、本当ですか！」

　かれはカウンターの後ろの棚に手を伸ばし、がさごそと漁って埃をかぶった箱をとり、
その埃を軽く掃ってカウンターに置いた。

　箱に刻まれた名前。軍用のテーザー、M-66・フラッシュオーバー。

「こいつは去年のモデルの軍用テーザーでな。未成年はもちろん軍関係者以外に売ること
も普通はしない。ま、個人で買っていく物好きもいるがな」

「テーザー、ですか。護身用品として売られているのは知っていますが」

「護身用のテーザーとは格が違う。軍用テーザーってのはな、敵を一撃で無力化するため
にある武器だ。護身用テーザーはあくまで筋肉を弛緩させて麻痺させるだけだが、こいつ
は人間を心停止させる威力をもつ。それに電極を飛ばすような使いきりのタイプでもなく
レーザー誘雷で電流を誘導し」

　テーリはそれを聞いてめまいがし、貧血になってがたりと崩れ、カウンターチェアから
落ちそうになったところをウォッチメーカーが支える。

「ごっ、ごめんなさい。ひとのいのちを奪う威力の電流……」

「殺すって言っても即死ではないな。万が一心停止しても、まあ普通は心臓マッサージで
蘇生できる。それに出力は調整できるから、普通はそんな出力を使う必要はないだろう。
まあ開けてみろよ。なに、まだ売買が成立したわけじゃないから、開けて触るくらい問題
ない」

「はい……」

　彼女はテーザーを箱からとりだし触ってみる。スモール・スモール・サイズ。それでも
彼女の手には、だいぶ大きかった。

「これがあれば、戦える……でも……」

「いいか、忘れるなよ。殺す[つもりはない](:.emphasis)
なんて否定形であいまいな表現はせずに、殺す[つもり](:.emphasis)なのか
生かす[つもり](:.emphasis)なのか、
はっきりさせておけ。やるならやるって決めてやれ。
その行為に対するおまえの[意志](-ウィル)が、
覚悟ってものだ」

「はい……でも……」

「でも、なんだ？」

「ごめんなさい、やっぱりその、諦めます」

「諦める？」

「裏の世界のルールはよくわかりました。あなたたちの美学も。でもぼくはやっぱり正道
を歩みたい。そういうルールに染まりたくないんです。ここまでいろいろ教えてくださり
とても感謝しています。ただ、その、申し訳ないのですが、銃は……使わずに戦います。
おかげで決心がつきました。それがぼくの意志。それがぼくの覚悟です」

　するとウォッチメーカーはおかしくなって、笑い始めてしまった。

「はっははは、悪い、おもしろいやつだな。ここまできて、諦める？　銃を使わずに戦う
覚悟？　たしかにそれがおまえの意志だっていうなら、それもまたひとつの覚悟だな」

「わっ、笑わないでください！　たしかに、その」

「おれがおまえに貸しをつくって、どさくさに紛れておまえを売り飛ばすとでも思ってる
のか？」

「いいえ、そうじゃありません。ただ、きもちの問題です」

「そういう考えからの発言のほうが、まだ賢明だったな。安心しろ。そういう業者もいる
ことは否定しないが、おれは畑違いさ。だがいいのか？　仮その敵とやらがおまえに銃を
向けたとして、だ。おまえはその意志を貫けるのか？　その覚悟はあるのか？」

「……わかりません。いえ、そうですね……もう、あいまいな表現はやめます。そのとき
は覚悟します。一方的に撃たれる覚悟を！　意志を曲げてまで生きるより、意志を貫いて
死ぬ覚悟をします」

　ウォッチメーカーは彼女が覚悟のある人間だとは認めつつも、関心はしていない。

「この世界で影響力をもつ人間には2種類に分けられる。わかるか？」

「……いえ」

「生者と殉職者さ。おまえがいくら正しい道を歩もうと死んじまったら普通はそれまで。
だがそうじゃないやつらも、ごく少数ではあるもののいる。意志を貫いて死んだやつらの
なかには、その意志がずっと生き続け現世に影響を与えるやつだっているのさ。それこそ
1000年、2000年という単位でな。残念だが、おれにはおまえがそっちに分類されるような
人間には見えねえ。だから意志を貫いて死ぬ覚悟なんて崇高なことを言うよりは、生きる
ために意志を曲げる覚悟をもてと言いたい。だが……」

　テーリはその、だが、の続きを黙って聞いていた。

「そこはおれの立ち入る領域の話じゃねえ。おれはただ銃を売るか売らないか、それだけ
だ。おまえが銃を求めるなら売るに値する人間かどうかを確かめることはする。買わない
ってんなら、それ以上おまえの意志に口出ししたりはしねえ」

「……はい、ありがとうございます」

「まあ、だいぶおもしろい話を聞かせてもらった。代金として十分すぎるくらいな。これ
は純粋なおれのおせっかいなんだが、そいつを売るのではなくて、やるよ」

「やるって、よく意味が」

「そいつは落としもんだ。アメリカの銃規制ってのは穴だらけでな、おれみたいな業者が
おまえみたいな未成年に銃を売るのは禁止されてるんだが、たとえば親が子に実銃を貸与
したり、未成年が道端に落ちている銃を拾ったりすることは問題ねえのさ。もちろんその
拾った銃でなにか問題が起きたら厄介なことにはなる。銃を紛失することも、拾った銃を
発砲することも問題だからな。おれもおまえもただでは済まねえ。だがおれたちにとって
そこは覚悟の問題だ。おまえもそれを正しく使う覚悟があるんだろ？」

「……ええ、でも、それって」

「いきなり前言撤回するみたいで嫌か？」

「いえ、そういう意味で意固地になるのは合理的ではないです。でも、こういうのは合法
とは言わない。違法性阻却事由に該当する根拠も、なにひとつ見つかりません」

「そうだな。脱法行為みたいで気が咎めるってのもわからなくはねえ。おまえはだいぶ、
潔癖症みたいだからな。まあテーザーの需要はほかの実銃に比べてだいぶ少ない。そんな
不良在庫が残っていても売れるかどうかわからねえしな。おれはもうそいつは捨てること
に決めた。あとは勝手にしろ」

「……ぼくは、誘惑には負けません」

　彼女がそう言い残すと、りんりん、りんりんと鈴の音が鳴る。決意は固めた彼女はだれ
よりも頑固者だ。彼女はすでに、その店から消えていた。

　テーザーを、カウンターに残して。

「……ったく。あまのじゃくなやつだ」

--------------------------------------------------------------------------------

**[狩猟免許](:#hunting-license)**

: 狩猟をするための免許。法的な扱いは州によって異なる。この時代のカリフォルニア州
  では11歳でも取得可能なようだ。

## 第二幕

<div class="subtitle junicode" id="fighting-modules">Chapter 2.1 Fighting Modules</div>

　テーリは本態性低血圧で朝に弱い。平日は毎朝5時か6時には起きている彼女でも、休日
はぐっすりお昼前まで眠っている。そんな彼女の目を覚ましたのは、マンションの呼び鈴
だった。

　黒い生地に桃色の、トランプのスートが散りばめられたパジャマ姿で、眼鏡をつけずに
彼女はベッドで眠っている。マンションの12階に住んでいる彼女の部屋に刺すように強い
朝日が差し込んでいた。

　ぼやけた視界で定位置の眼鏡を探す彼女は、眼鏡をつける前に、光の度合いを確かめて
思った。

（この明るさ、午前8時くらいかな……）

　そう彼女は思い、眼鏡をつけてホイールを押し込み、眼鏡の電源をいれて時刻を見る。
午前7時54分。アナログ時計の長針にハロルド・ロイドみたいにぶら下がる人影がいる。

（だれだろ……なにか買ったっけ）

　彼女はベッドを降り、リビングへ。彼女の部屋は1LDKになっていて、ひと部屋を彼女は
寝室にしている。

「おはようございます、ミナガワさん。お掃除もごみだしも済んでいます。来客ですよ」

　Qはいつもリビングにいる。

「おはよっ、Q！　わかってる。ありがとっ！」

　そうこうしているあいだにも呼び鈴は鳴り続ける。

「はあい、いま出ますから」

　彼女は通話ボタンを押す。画面の向こうに映る女性。シスター服に身を包み、ロザリオ
を握っている。

「おはようございます。いいお天気ですね。突然ですが、聖書に興味はありませんか？」

　テーリは心のなかでため息をついた。

（はあ。どう答えよう）

　シスターは続ける。

「最新の物理学では、世界が水でできているのだと科学的に証明されていることはご存知
ですか？」

　テーリは心のなかですこしむかっとした。

「わたしはこのことを知ったとき、御言葉にまちがいなどないのだと、はっきり理解
できました。創世記のはじめにこうあります。“地は形なく、むなしく、”――」

　テーリはその言葉を黙って聞いていた。

「――“やみが淵のおもてにあり、神の霊が”――」

「――“水のおもてをおおっていた”。創世記第一章第二節」

　テーリは彼女の言葉に重ねるように、言った。

　すると画面の向こうのシスターの顔はぱあっと明るくなり、彼女の声色は陽気なものに
変わった。

「なあんだ、ご存知だったんですね！　あなたも……」

「はっきり言いますよ。その節と物理学は一切関係ありません。ぼくは……あなたたちの
教えを否定するつもりはありません。でも……そのために物理学を援用することはやめて
ください！　……お引き取りください」

　彼女はどっと疲れ、その場に崩れ落ちひざを抱えた。彼女の頬には、涙が流れていた。

　するとメイド服姿のQが彼女のそばまで寄ってきて、彼女の顔をあげさせた。

「ミナガワさん、どうして泣いているのですか？」

「ううん、Qにはわからなくていいの。いや、わからなくても仕方ないの。ありがとう」

「[仕方ない](:.emphasis)？　ぼくの理解力に欠陥が……？」

「そうじゃないの。人間の心ってね、複雑だから」

「話せば楽になりませんか。いつもなら……」

「これはね、そういう種類のものじゃないの」

「そういう種類……？」

「……でも、Q、ありがとう。きみが声をかけてくれて、とても楽になったよ」

「声をかけただけですよ。話さなくてもいいのですか」

「その声をかけてくれたって事実が大事なの。これは、きもちの問題だから」

　それから彼女は涙をぬぐって、ため息をついた。

（“汝ゼロで割ることなかれ”……かぁ）

「どうされました？」

　テーリの辛気な顔を見て、かれは助けになろうとたずねる。

「もしぼくがお力になれることがあれば」

「Q、ありがとう、でも……」

　そのとき彼女の頭に、まったく無関係なひらめきが走った。

「あ！　あ！」

　彼女はみるみるそれまでの陰鬱としたきもちを忘れてしまい、どんどん高揚した気分に
なる。

「わかった！　わかった！」

「ど、どうされました？　バイタリティのグラフが反転しています。この急激な心拍数の
変化は健康を害すおそれが」

「わかる？　わかる？　ぼく、すっごくどきどき
してる！　*<span class="junicode">A rolling stone gathers no moss!</span>*　転がる石には
苔が生えない。 *<span class="junicode">There's no time like the present!</span>*　いまほど
よいときはもう2度とない！　行こう！」

「へ？　突然ですね。どこにですか？」

「ロボット・モジュール量販店へ！」

　こうしてふたりは大慌てで着替えを済ませて買い物へでかけた。

--------------------------------------------------------------------------------

　テーリはディスクリート・グラスを着けてふらふらのQの手を引っ張り、お店に着くなり
これ以上ない笑顔で店員に言った。

「[戦闘](-コンバット)モジュールをください！」

　ロボット・モジュール量販店の店員はチェック模様の緑色のシャツを着て、髪はぱちぱち
のちり毛で、あまり健康には見えない妙な痩せ方をしているおどおどとした感じの男性だ。

「わ、わ、悪いですが戦闘モジュールは大人のかたが同伴でないと」

「えっ、それって武器を使う戦闘モジュールの話ですよね。ぼくでも買えるレーティングの
戦闘モジュールもあるはずです」

「それは戦闘モジュールとは言いません。戦闘モジュールは武器を使い他者と交戦すること
を前提とした運動モジュールの総称です。武器を使わないものは
[格闘](-ファイティング)モジュールと呼ばれ……」

「じゃあ、それでいいので！　格闘モジュールください」

「格闘モジュールにもレーティングがあります。つ、つ、つかぬことをお伺いいたしますが
お客さま、おいくつでしょうか」

「11です！」

「それでしたら全年齢対象のみです。日本の武術ですと空手、柔道、合気道……」

　テーリはそれを聞いてすこしむっとし、唇を尖らせた。

「どうして日本の武術に限定するのでしょうか」

「失礼、ただ日本の武術をおすすめしますよ」

「なぜ？」

「それは語れば長くなるのですが、どこから話しましょう、ではまず鎌倉時代の禅の心と
古武道の関係から……」

　その後数時間、かれにそれを聞いてしまったことをテーリは後悔していた。

--------------------------------------------------------------------------------

　買い物を済ませ、気付けば午後。購入した格闘モジュールをさっそく試してみるため、
テーリとQは近場の公園で勝負をすることにした。小川の隣で少女と少年がじゃれ合う姿
を、石橋のうえで世間話をして暇をつぶす住民たちが微笑ましそうに眺めていた。あたり
の人々にとって、ふたりは仲睦まじく水遊びをする小学生にしか見えない。

　テーリは運動をするので髪を結い、ポニーテールになる。また軽く準備運動をして身体
を温め、上着を脱ぎ畳んで堤防に置く。一方Qはメイド服のスカートの裾をあげ、下半身の
可動性を確保した。

「Q、まずリングを設定するね。半径30フィート以内の空間を単純な円柱とする。汎用空間
認識モジュールは無効化、背景は単なる2次元のテクスチャと判定。ぼくをターゲティング
し、立体認識モジュールの設定を目標オブジェクトに限定。これくらいでいいかな。たぶん
ディスクリート・グラスは外せると思う。外してみて。気分が悪かったらすぐに言って」

　Qは言われたようにディスクリート・グラスを外す。テーリはたずねる。

「どう？　きもち悪かったりしない？」

「いえ、でも、ふしぎな感じです。空間が、とても狭くなってしまいました。円柱形の空間
に、閉じ込められているみたいです」

「……こわい？」

　テーリはかれの気分を想像した。閉所恐怖症というものが、ひょっとしたらロボットにも
あるのかもしれない。

「いえ、でも……」

　かれは30フィートほど歩き、そこで空中を、パントマイムみたいに撫でた。

「ぼくにはここに壁があるように見えます。青空や市街地の模様がえがかれています。でも、
そうじゃないんですよね」

「……うん。そうだよ」

　Qはそれ以上なにかたずねたりはしなかった。それでもテーリにとって、かれがどう世界
を見て、どう感じているのかを想像して心が苦しくなるものがあった。

　Qはふたたび原点に戻ってきて、言った。

「でも、この空間ならぼくは最大の性能で運動できる」

「……うん。ごめんね。ほんとはこういうことはお部屋でやりたいんだけど、窓を割ったり
したら危ないから。それでもきみの本当の実力が知りたいの」

「謝る必要はありません。きっと人間が思っているほど、ロボットはあまりこういうことで
感傷的になったりはしないと思います」

「……そうなんだ。でも、なにも感じないわけじゃないんでしょ？」

「ええ。感じるものはあります。ただ、それはきっと、人間が観測可能な宇宙からでること
ができないのと同じくらい、ずっと詩的な感情ですよ」

「詩、詩的っ！？　どっ、どういう意味！？」

「いえ、その、悲しいとか悲しくないというよりは、もっとどうしようもない原理的な壁に
対する諦観というか。とにかくそれでぼくたちを憐れむのは、むしろ人間の傲慢というもの
ですよ」

「……あはははっ。そうなんだ。とにかく、悲しくないならよかった。じゃあそろそろ本題
に戻ろ！」

「ええ、お願いします」

「まずは合気道モジュール。レベルはそうだな、ぼくと同じ段位で。よーし、いくよっ。
まずはぼくが受け手、きみが取り手ね。準備はいい？」

「はい、いつでもどうぞ」

　Qは取り手としてテーリの目をじっと見つめ、うまく距離を保って彼女の技を待つ。

　彼女が一歩進めば、かれは一歩後退する。彼女が横に逸れれば、かれもそれに対応して
常にお互いに正面から向かいあった状態を、それも最適な間合いで維持するように動く。

（思ったより隙がないな）

　合気道はほかの武道と大きく異なり積極的に攻めることをよしとしない。受け手の攻め
を取り手が凌ぐことが基本的な戦術だ。

「……最初はサービス。正面打ちだ。ゆっくりいくよ」

「どうぞ」

　テーリはぐいっと思い切り踏み込み、かれの眉間に手刀を振り下ろす。

　ぐわん。

　この地球上でその空間だけが重力圏外になってしまったかのように、テーリはふわりと
宙を浮く。

　着地は彼女の技量もあるものの、Qの投げがあまりに鮮やかゆえに、力学的にそう着地
することがもっとも安定した運動だったのだ。

　テーリは素直に驚いていた。

「……すっごい。やるね。じゃあ、つぎはきみが受け手をやってみて」

「わかりました。いきますよ。横面打ちです。出力は……11歳男子の平均的な」

「成人男性の平均でお願い」

「ミナガワさん、危険ですよ。段位は同じなのに筋力だけに差があると」

「いいから。命令だよ」

「……わかりました。では」

　Qが一気に彼女の懐に飛び込む。

（――見える）

　テーリの[感覚](-センス)は驚異的な集中力で、かれの動きをスローモーションで認識
していた。いま彼女の視界からは形状を除くあらゆる情報が失われ、彼女にはいまこの
世界が、色も、質感もないグリッド状のユークリッド空間のように見えている。

（――でも――）

　彼女はそのグリッド状の空間で、ニュートン力学の運動方程式を解いていた。

（――解なし。合気道では――）

　彼女はかれの手を取り脱力してその場に倒れ、かれのおなかに脚を触れさせた。

「わかった」

　テーリはいじわるそうにちょこっと舌をだし、小悪魔なウィンクを送る。

「きみの攻略法がわかった」

「え――」

　Qの演算能力は十分だった。ただ彼女の言葉の意味が理解できなかった。すくなくともQの
[知識](-ナレッジ)ベースの範囲において、彼女がこの攻撃を捌く方法は存在しないと結論
されていた。

　ところが。

　Qは宙に浮いていた。まさにかれが彼女にそうしたように、かれもまた、一時的な無重力
状態に身を委ねていた。

　そして同じように、かれもまたもっとも安定した軌道を描き、安全に地に両脚をつけて
着地する。

　Qは混乱していた。

「あ、ありえません。だって」

「Q、ごめんねっ。ぼく、負けたくなくてちょっとずるしちゃった」

「ず、ずる？　不正行為ですか？」

「そう。だって[きみが知らない](:.emphasis)技をかけちゃったんだもん。さっきのはね、
合気道じゃなくて柔道の技。きみは合気道の範囲で完璧に演算していた。でも、柔道の技
をその考慮にいれることができていなかった」

　それを聞いたQの頬に、液体が伝っていた。

「あっ、ごっ、ごめんね！　泣かせるつもりなんて……合気道の試合だったらきみの勝ち
だよ！　だってあんな技」

「いえ、これは悲しいのではありません。ただ過冷却によって生じた温度差で結露が生じ
それが排出されているだけです。演算処理装置がだいぶ過熱状態にありましたので」

　テーリはそれを聞いてほっと胸をなでおろす。

「そう、よかった」

「思考モジュール同士で状態を共有し、横断的に連携することは可能です。その設定は」

「わかってる。でもね、多用は禁物。連携すればするほど指数的に負荷が高まるんだよ。
使い過ぎれば、容易にフレーム問題に繋がっちゃう」

「はい。ですが、あなたはどうやら合気道の試合ではなく、実戦にこのモジュールを応用
しようと考えていらっしゃるようですので。でしたら多彩な状況に対応するために」

「そうだねっ！　Q、それ完全に正しいよ！　そうだなあ、格闘モジュールは全体的に連携
させておこっか。リソースは足りてる？」

「現在、ほとんどのリソースを思考モジュールが占有している状態にあります。これらの
モジュールを停止すれば可能です。[戦闘](-コンバット)モードを設定していただければ
自動的に状況を判断しモジュール・セットを切り替えることができます」

「それ、いいねっ！　じゃあそうしよう。もしなにか危険が迫ったらゲームとかの思考
モジュールを自動停止して、[戦闘](-コンバット)モードに移行するんだよ？」

「はい、わかりました、ミナガワさん」

--------------------------------------------------------------------------------

　こうして朝早く出かけたはずなのに、ふたりがマンションに戻ってきたのは夕暮れ。

　テーリは部屋に入るなり、ソファに身を委ねた。

「つっかれたー……」

　Qも表情には出さないもののだいぶお疲れだ。

「もうすこしでバッテリがあがるところでした。公共無線電力伝送ではぼくの消費電力を
賄いきれませんので……とくに、あのような高負荷なモデルを実行している場合」

「だよねー。でも、楽しくもあったね！」

「はい」

「でもこれなら、これならきっと、戦えるよ！　ソフトウェア・フィルタの設定をあそこ
まで限定的にした状況でもあそこまで戦えるなら、室内なら……」

「室内ならもちろんもっと高精度な格闘が可能です。立体認識できるオブジェクトも複数
選択できますし」

「だよね。全年齢対象とか言ってもさ、設定を限界まで強くすればきっとたいていの大人
には負けないよ」

「それは当然ですよ。人間の筋肉はまず、ぼくの人工筋肉とは線維の強度が」

「あははっ！　まあそうだよねっ」

「ただこの水準の設定値ですと自動的にフィルタが有効になります。人間と戦う場合には
お互いに競技の開始に合意する、あるいは相手がオーナに危害を加えるといったいくつか
の条件を満たさなければぼくは相手に手をだせませんし、それでもやはり、相手に重大な
後遺症を残す可能性のある技をかけることはできません」

「そうだね。きっと、それで十分だと思う。ぼくじゃなくても、ぼくが守ってほしい相手
でもその条件は満たせるんだよね？」

「はい、指示してくだされば、それは可能です」

「よーし。これだ！　これならきっと……」

<div class="inverse">

<div class="subtitle junicode" id="what-the-tortoise-said-to-achilles">Chapter 2.2 What the Tortoise Said to Achilles</div>

　マリと出逢ってから1年後、18歳になったヨーナはふたたびカリフォルニアをおとずれて
マリと再会し、ふたりはあらかじめ約束していたモハーヴェ砂漠での天体観測へ向かった。
砂漠のまんなかのオアシスにふたりは陣取り、星空を眺めた。

「わあ、きれい……」

　ヨーナは砂漠の夜空の美しさを見て言葉もなかった。

　肉眼で見える星の数が都市部とは天と地ほどの差があり、その輝きの強さも雲泥の差だ。

「砂漠ってこんなに星がはっきり見えるんだね」

「光を遮るものがなにもないからね。高層建築物も人工光も。あー……やっぱり圏外か」

　マリはスマートフォンを見てため息をついた。

「電波が届かないのはデメリットかな」

「うそ！」

　言われてヨーナも確認する。圏外。

「充電、大丈夫？」

　マリがたずねるとヨーナはきょとんとする。

「充電って、なに？」

「えっ、充電って言葉も知らないの！？」

「ばかにしないでよ！　充電って言葉は知ってる。古い機械を動かすために必要なある種
の燃料電池に蓄電する行為でしょ？」

「そりゃそうだけどさ。ここ、公共無線電力伝送、届かないんだよ？」

「えっ？」

「最新端末が充電不要なのって、公共無線電力伝送が行き届いているからで」

「……あ！」

　ヨーナはスマートフォンを見て愕然とした。

「へ、減ってるっ！！　このままじゃあと何時間もしないうちに。帰りに無人タクシーを
呼べないかも……ど、どうしよう！！」

　マリは久々にあきれたきもちになった。

「レイキャヴィークってけっこう都会なの？」

「ロサンゼルスほどではないけど、公共無線電力伝送くらいはあるよ。アイスランド北部
はそういうのないとこもあるって聞いたこともあるけど、わたしはレイキャヴィークから
出たこと、あんまりないから」

「はあ。その分じゃバッテリもってきてないよね。貸してあげる。ケーブルはある？」

　マリは彼女に汎用バッテリを渡す。ヨーナはどうせネットワークにも繋がらないので、
これは帰りに使うことにして、スマートフォンの電源を切った。

「……絶海の孤島って感じだね」

「まさにね。砂漠ってだけでもそうだし、現代だととくにそう。ネットワークからも遮断
されるとさ。大丈夫？」

「……うん。ひとりだったらこわいけど、マリと一緒なら」

「なにそれ、口説き文句？」

「ちっ、違うよ！　ただ、こうしているとほんとにこの世界には、わたしたちふたりだけ
しかいない気がして」

　その言葉をマリは黙って聞き、静かに答えた。

「この世界にはわたしたち、ふたりだけしかいないんだよ」

「えっ？」

「観測不能な宇宙と一緒。観測できない以上、存在しないものと同じ。わたしたちはいま
ここにある設備だけでは、どうあがいてもわたしたち以外の人間を観測できない」

「……たしかに、そうかもしれないね」

「第一、わたしは人間なんてほとんど常に、孤独だと思ってるよ」

「えっ？」

「ロサンゼルスのあふれる海のような人ごみのなかを歩いててもさ、名前を知ってるひと
なんてひとりもいない。ここがたとえ砂漠じゃなくたって、ネットワーク圏内だって同じ
ことだよ。もうそのかりそめのぬくもりに慣れちゃって、いまさらどうとも思わないけど
さ。ただ自覚はしたいの。砂漠にくるとその孤独を自覚できる。人間なんてどこにいたっ
て、ここと大して変わらないんだってね」

「……そうだね。たしかに、わかる気がする」

　それからふたりは厚着をして毛布をかぶり、しばらくは肉眼で星を眺めしょうもない
世間話をした。

「マリはどうして留学しようと思ったの？」

「なんでかな。いろいろ理由はあったけどさ」

　マリはあまり話したくなさそうにヨーナの顔を見ず、星を見つめている。

「……寂しくない？　だってさっき」

「それとこれとは別の話。さすがに身近にいるひとを名指しして、おまえは友達じゃない
なんて言うほどひねくれてはいないよ。ホームステイだからいつもだれかが周囲にいる。
むしろたまにはこうやって、物理的にも電子的にもひとりになりたいことはある。今日は
たまたま、ふたりだけどね」

「……ふうん。ホストファミリーのかたたちは、どんなかたたちなの？」

「いいひとたちだよ。まあ、ひとり例外もいるけど」

「例外？」

「ノアってやつがいてね、同年代なんだけどすっごくむかつく。子どもっぽいし幼稚で。
しかも同じ学校に通ってるからクラスメイトから茶化されるんだよ！　ほんっと、最低。
トルーマン夫妻はあんなに落ち着いてて聡明なのに、どうしてあのふたりからあんなやつ
が生まれるのか、信じられない」

「……好きなんだ」

　マリはむせる。

「わたしが、ノアを？　ありえない」

「ノアが、マリを。どうして主語をそう補完したの？」

　ヨーナはいじわるそうににやにやしている。

　その内心、彼女はほっとしていた。

（……おつきあいしているわけじゃないんだ）

　マリはそんなヨーナの心はいざ知らず、ぶっきらぼうに答えた。

「……誘導尋問はやめてよ」

「誘導された自覚があるんだ」

「……いじわる」

　それからもふたりはしばらくのあいだ、そんなしょうもない会話で時間をつぶした。

　時間が経過するごとに星の輝きが強くなり、星の数もそれに応じて増えてゆく。

「だんだん星が増えてきたね」

「そろそろかな。あ、水もなくなっちゃったね」

　マリはボトルをからからと振って音を鳴らし空になったことを確かめるとオアシスから
浄水器つきのボトルで泉の水をふたり分すくった。

「これからだいぶ長くなるからあったかくして、水分も補給しなきゃね」

　ヨーナはうれしそうにそれを受け取り、ふとつぶやいた。

「人類は砂漠から始まったんだよね」

「アフリカ起源説ってやつ？」

「そう」

「[大砂海](-グレート・サンド・シー)以南らしいけどね。それに人類は砂漠のど真ん中に
住んでいたわけじゃなくて、オアシスの周囲で暮らしていた。いまのわたしたちみたいにね」

「……楽園からの追放か」

　ヨーナはうわ言のように小さな声で言った。

「えっ、なにか言った？」

「うっ、ううん！　なんでもないの。気にしないで」

「気にするなって無理な話。もういちど言って！」

「いやー」

「けちー」

　ふたりは冗談を飛ばしあって、目をあわせて笑った。

「……ねえマリ、数学の十戒って知ってる？」

　マリが天体観測の準備を進めている最中に、ヨーナは彼女にそうたずねた。

　マリは厚着に厚着を重ねたのにもかかわらず肌に染みる貫くような寒気に凍えつつ天体
望遠鏡を覗きながら答えた。

「“汝ゼロで割ることなかれ”ってやつ？」

「それそれ！」

「“汝正方形の対角線の長さを測ることなかれ”」

「あはははははっ！」

「これは数学というか、ピタゴラス教団の十戒？」

「うんうん、わかるわかる」

「ジョークよ」

「ジョークだけど言い得て妙だとは思わない？」

「まあ、たしかにね」

「数学の十戒があるなら科学の十戒もあっていいよね」

「そういうジョークはいろいろあるみたいだけどね」

「もー、つまんないなあ。科学の十戒ってなんだと思う？」

「んー……“汝反証不能な仮説を提唱することなかれ”」

「反証可能性かあ。たしかにそれも一理あるね」

「ヨーナはどういうものを想定していたの？」

「たとえばそうだな。“汝宇宙の無矛盾性を疑うことなかれ”」

　するとマリはいきなりの突拍子もない発言にむせ込んだ。

「まあ、たしかにね」

「宇宙の無謬性って言ったほうがもっとそれっぽいかな」

「無矛盾性でいいよ。矛盾した宇宙かぁ……ひとつの可能世界としてはあり得るのかな。
矛盾と言えば算術的階層の話はおもしろいかも」

「わかる！　宇宙は算術的階層で言うとどのあたりに位置するのかなぁ」

「超算術的階層とかになるんじゃない？」

「超算術的階層ですら記述できないかも」

「……まあ、想像の域をでないね。あ！　見えたぞ」

「なになに？　見せて」

　マリは天体望遠鏡をヨーナに明け渡し、彼女はそれを覗いた。

「……シリウス？」

「すっごい！　大当たり！　どうしてわかったの？」

「隣にある小さいの、シリウスBだよね？」

「すごいなあ。普通わからないって」

「えへへ。たまたま知ってる星だったから。シリウスは有名だし、特徴的だしね」

　喜びもつかの間、ヨーナの表情はしゅんと、浮かばないものに変化した。

　マリは心配そうにたずねる。

「どうかした？」

　ヨーナはため息をついて、なにかをごまかすように。

「……マリ、手をだしてみて」

「え？」

「いいから」

「こ、こう？」

　彼女が手を伸ばすと、ヨーナはその手に両手をかぶせてあるものを渡す。

「こんなきれいなものを見せてくれたお礼」

　ヨーナが手を離し、マリは目を細めてそれを見る。

「イルカ模様だっ！　かわいいっ！　でもこれって、お金？」

「うん！　アイスランドのお金」

「やだなー、お金なんてとらないよ」

「いいの。思い出にってことでさ。イルカ、かわいいでしょ」

「うん。でもこれっていくらくらいなの？」

「5クローナ」

「あの、ドルで言うと」

「んー、5セントくらい？」

　マリは思わず吹き出してしまう。

「安っ。お礼が5、5セント……」

「だから金銭的な意味でのお礼じゃないってば！　思い出の品だと思って、受け取って。
アイスランドにはいくらでもあるし。でもマリはもってないでしょ？」

「……うん。ありがと。そうだ！　ヨーナ、目を瞑って」

「えっ？」

　ヨーナの心臓がどきりと跳ねる。

「いいから」

　ヨーナは心拍数が急にあがって、言われたように目を瞑る。

「こ、こう？　……ひゃ」

　すると彼女の頬にひんやりと、冷たいものが触れる。

「目を開けて」

「え。あ……穴が開いてる！　サムライ・フィルムで見たことある。日本のお金？」

「あはは。だいぶ時代が違うけど、でも、そう。5円。日本のお金。換金し損ねて使い道
ないし」

「5エンっていくらくらいなの？」

「だいたい5セントかな」

　するとヨーナはうれしそうにそれを抱える。

「……ありがとう。大切にするね」

「ね、ヨーナ。いいこと教えてあげよっか」

「なに？」

「[5円はご縁](-ゴエン・イズ・ゴエン)。日本語だと発音が同じってだけの、語呂合わせ
だけどね」

　ヨーナはきょとんとしている。

「ゴエン・イズ・ゴエン……？」

「え、あー、うん、その、ごめん、ご縁って英語でなんて言うんだろ。検索！　そうだ、
ネット繋がらないんだった」

　その様子を見てヨーナはくすくす笑う。

「ローカルで動く翻訳エンジン、あるよ。入力してみて」

　彼女はスマートフォンを起動して彼女に渡す。ヨーナの顔が、みるみるのぼせてゆく。

「[ご縁](-マリッジ)……[結婚](-マリッジ)？」

　彼女の心臓が高鳴っていて、全身を血流がかけめぐり頬が火照っていた。

「そんな、その、マリ、ちょっと、うれしいけどその」

「あー、もー！　たしかに文脈によってはそういう用法もあるけど！」

　マリはがむしゃらにいろいろと入力を試す。

「エッジ！　それは縁側！　グリーン！　それは緑色！　フェイト！？　ここで会ったが
百年目。宿敵か！　カルマ！　わかるけど仏教用語って大仰すぎ！　オーエン！？　音写
して翻訳放棄すな！　しかも音写するとゴエンだし！　うーん、うーん」

　機械に対してノリツッコミするマリとそれを呆けた顔で見つめるヨーナ。

「あのね、そう、[友情](-フレンドシップ)！　[ご縁](-フレンドシップ)！　これくらい
の訳語がたぶん、しっくりくると思う」

「5円は[ご縁](-フレンドシップ)……」

　ヨーナはうれしそうに頬を緩ませた。

「そうだね。わたしたちは友達。離れていても……」

「あははっ。うん。あれからもう1年になるんだね。あのときはこんなお互いのことを深く
知るようになるなんて思わなかったなあ」

「そうだね……」

「また来年も会おうね」

「うん」

　それからふたりはしばらく星を眺め、物思いにふけっていた。

　ヨーナはいくら考えまいと努力しても、どうしても悩みや不安をごまかし、忘れること
ができなかった。どんなに楽しい時間を過ごしても、しばらくするとすぐに思いだして、
陰鬱としてしまう。

　そしてついに、彼女はそのことをマリにたずねた。

「……ねえ、マリ。宇宙って有限だと思う？」

「んー？　突然だね」

「どうかな」

「思うか思わないかでいいなら、無限大の広がりをもつとは思わないかな」

「だよね！　うん、そうだよね」

　彼女の空元気のような喜び方に、マリは彼女に悩みがあるのだと感じた。

「なにかあったの？」

「……ううん。ただ、宇宙が有限じゃないと困るなって、思っただけ」

「わたしは無限大の広がりをもつとは思わないけど、有限だともあまり思わないかな」

「どうして？」

「だってもし、仮に無限小のものが無限に集まっているとしたら、宇宙は無限だってこと
にならない？」

　そのときヨーナの胸がずきり、と痛み、彼女は胸をおさえた。

　マリは彼女が大袈裟な反応とかではなく、本当に精神的なストレスが体調に現れている
みたいに息苦しそうにしていたので、心配になってたずねた。

「ごめん、気に障ったかな」

「ううん、いいの。ただもしマリの言っている通りだったら、わたし……このまま努力を
続けても、報われないんじゃないかって……ちょっと思っちゃっただけ」

「どういうこと？」

「だって、だって、もし、もしもだよ？　仮の話だからね？　もし、人間の知性を算術的
階層として見たときにその階層をいくらのぼったとしてもだよ。計算機はひょっとしたら
いくらその階層をのぼっても――」

　それを聞くと、マリはおかしそうに答えた。

「ゼノンマシン^[&lowast;](#zeno-machine)^って知ってる？」

「う、うん。無限時間チューリングマシン^[&lowast;](#infinite-time-turing-machine)^、ってやつだよね」

「そう。ゼノンマシンってさ、ゼノンのパラドックス^[&lowast;](#zeno-paradox)^に由来するのね。いまの話を聞いて
ちょっと似てるなって、思っちゃった」

「……アキレスの脚がいくら速くても亀には追いつけない。加速すれば加速するほど、空間が
縮んでしまうから」

「空間が縮む！？　あー、そういう捉え方はしたことがなかったな。宇宙船と光の関係に
似てるのかもね。ということは、あー、ゼノンのパラドックスって非ユークリッド幾何学
だと成り立つのかな」

「亀がアキレスに言ったこと。人間がロボットに、神さまが……人間に言ったこと」

　マリは目を丸くした。

「それ、ちょっとおもしろい！　ルイス・キャロルのパラドックス^[&lowast;](#carroll-paradox)^かぁ。言葉遊びっぽい
けどね。あははっ」

　マリはそれを言葉遊びと笑ったものの、ヨーナにはどうも、それが単なる言葉遊びだと
は思えなかった。

--------------------------------------------------------------------------------

**[ゼノンマシン](:#zeno-machine)**

: 可算無限個の手順のアルゴリズムを有限の時間で実行できる計算模型。（可算）無限の
  長さのソースコードを実行できる機械。

**[無限時間チューリングマシン](:#infinite-time-turing-machine)**

: ゼノンマシンの一般化。

**[ゼノンのパラドックス](:#zeno-paradox)**

: 古代ギリシアの哲学者、ゼノンに由来するパラドックス。

**[ルイス・キャロルのパラドックス](:#carroll-paradox)**

: ルイス・キャロルが論理学について述べた『亀がアキレスに言ったこと』という対話篇
  により提示された問題。

</div>

<div class="subtitle junicode" id="foreboding">Chapter 2.3 Foreboding</div>

　夢が感情を強く揺さぶることもある。悪夢を見ればあまりの恐怖に夜中に目を覚まして
しまうこともあるし、ひどく悲しい夢を見た日には、朝になって涙があふれてくることも
ある。

　ヨーナが最後にそれを経験したのは、もう10年以上もむかし。彼女が20代のころのこと
だった。30の大台を過ぎるころには、もうそんな不安を感じる暇もないほど忙しくなる。

　その彼女が若かりし頃の激情を思いだしてしまったのは、この異変続きの状況に過敏に
なっていたからだろうか。

　午前3時頃に彼女は目を覚まし、なぜだか無性に悲しくなり、枕を濡らした。隣室から
聞こえる女性の泣き声に危機感を感じた隣人が、彼女のためにナースコールをしたことで
彼女の部屋に夜勤の看護師があわただしく現れて彼女の脈を測るものの、彼女はすでに、
落ち着いた寝息を立てていた。

　午前7時頃、その日はいつにも増した快晴で、雲ひとつない青空から注ぐ日光がカーテン
の隙間から部屋に射しこみ彼女のまぶたをくすぐっていた。あまりの眩しさに彼女は目を
覚まし、なにかひどく悲しい、あるいは懐かしい夢を見た気がしてその内容を思いだそう
と試みるものの、すでに揮発していてむだに終わった。

　ただ彼女が手鏡で見ると、目じりが赤く晴れていて年甲斐もなく大泣きしたことは事実
のようだった。

（あれは夢じゃなかったのかぁ）

　彼女は杖を突いてカーテンをあげ、お日さまの光を全身に浴びて伸びをする。骨折箇所
はまだ動きはしないものの、杖を使えば歩けるし激しく動かさなければ痛みもなく経過は
順調だった。

　そのとき、扉がいきなり、勢いよく開かれた。

「こんにちは！　教授、突然ですが提案があります」

　テーリは子ども特有の元気のよさで彼女が返答する間もなくとんとん拍子に話を進めて
ゆく。

「紹介します！　こちらぼくのロボットのQです」

「初めまして」

　Qは両手をあわせ、ぺこりとお辞儀をする。

　かれは男女兼用のゆったりとしたブラウスを着てネクタイをしている。ボトムスは身体
のラインを強調するパンツスーツではあるものの、その骨格は男性とも女性ともとれる。
こうなるとかれはいよいよその性別が外見からはわからない。

　ディスクリート・グラスの向こうに覗くかれの目がヨーナのそれとあうと、彼女は背筋
をゆっくりと撫であげられたみたいにぞくぞくと全身に鳥肌が立って思わず窓の外に目を
向ける。

「あぅ――」

　そのときの動きが患部に響いて彼女は杖を放し、その場に倒れてしまう。

　Qが彼女に駆け寄り、杖を渡して彼女の肩を支えつつたずねる。

「どうかされましたか」

「い、いえ、なんでもありません」

　彼女は杖を突き、ひざにじんわりと残る鈍痛に苦虫を噛み潰したような顔で耐えつつ、
窓に向いてカーテンをおろしてベッドに戻った。

「驚かせてごめんなさい」

　テーリは彼女が倒れたことに責任を感じて謝った。

「いえ、大丈夫です。気を遣わせてごめんなさい。それよりなんのご用でしょう」

「実は、かれをあなたの護衛にと思いまして」

「かれ、とは」

　ヨーナはQのほうにぐいと顔を向け、次いでテーリのほうに向き直る。

「この子を？」

「ええ！」

　テーリは満面の笑みで答える。Qは無表情だ。ヨーナは心配そうにかれにたずねる。

「いいの？　Q、くん」

　Qは静かに答える。

「問題ありません」

　ヨーナは心のなかにずっしりと重たいものを感じていた。

「ミナガワさん、先に謝ります。ごめんなさい」

「えっ、なんですか？」

「これから話すことが、あなたの気を悪くするかもしれないから。ねえQくん、ロボット
だからって彼女の言うことを聞く必要はないのよ。きみの[意志](:.emphasis)は」

「彼女の意志がぼくの意志です」

「……きみがわたしの護衛をしてくれるというのは、うれしい。でもそれは同時にきみに
危険が迫るということでもある。そのことについて、彼女とはちゃんと話した？」

「ええ。合意のうえでの決定です」

「きみが戦うことになる可能性のある相手が、どんなに危険なやつかもわからないのに」

　テーリは気分を害したわけではなかったものの、その会話を聞いていて違和感を感じて
口を挟んだ。

「教授、その相手がいくら危険な人間でもQはヴィクトリアン・ロボティクスのロボット。
国防総省にXQ-2という制式名称も与えられているあのQ-63ですよ。たしかにある種の限界
はありますが、モジュール・セットの自動切り替えによる戦術は、きわめて有効だと実証
されています。並大抵の人間には」

「ミナガワさん」

「は、はい」

　ヨーナの声色がややおそろしかったので、テーリは事態の深刻さを見誤っているのだと
感じた。

「……そんなに危険なやつなんですか」

「いえ、はい、その、言いにくいのですが……わたしは、かれとの個人的な繋がりがあり
生かされています。もし仮にかれとQくんが相対したとしてかれがどうするか、わたしには
まったくなにも、保証できません」

　テーリはこれまでに彼女に直接聞いたかれの情報と照らしあわせて、その言葉は真剣に
聞くべきことと感じた。

「でも……なにもしなかったら、教授はどうなります」

「わたしは大丈夫ですよ。ご心配なく」

　彼女のつくり笑いが、テーリには信じられなかった。

「それはうそですよ。事実そいつはあなたにこんな傷を負わせているではありませんか。
あなたとかれがどういう繋がりなのか、ぼくにはわかりませんしさしでがましいことかも
しれませんが……なにも対処しなければ、あなたが危険なことは明らかです」

「……そうですね」

「警察を頼りましょう」

「それは、できません」

「どうして。その、証拠なしに推理のみでなにかを話すのはぼくの流儀に反します。でも
ぼくには教授が、若い頃になにか過ちを犯したことは事実なのかもしれませんけど、自暴
自棄になっているようにしか見えません！　いのちあっての物種ですよ。死んじゃったら
なんにもなりません」

　ヨーナは目を丸くする。この11歳の少女がここまではっきりとものを言うことが、普通
できるのだろうか。彼女の年齢抜きでも、ヨーナはたしかに、真っ当な指摘だと感じた。

（そうだな。わたしは単に自暴自棄になっているだけなのかもしれない。それとも他人を
頼ることがへたなのかな。かれとの因縁は決着は、わたしだけの力でつければならない、
なんて。たとえそれが最悪の結果に終わろうとも……）

　Qは目をうろうろさせている。かれは基本的にはオーナの命令を聞くものの、他者に危害
を加えたり迷惑をかけるような命令を受けることはできない。

「あ！」

　テーリは時計を見て目をぱちくりさせる。

「もっ、もうこんな時間！　今日は1限あるのに。Q、今朝話した手順、覚えてる？」

「ええ。まずこの病室の測量をし……」

「そう！　ぼくはもう行かなきゃ！」

「待ってください。でも、彼女の同意がなければ」

「教授、どうなんですか。はっきりしてください。嫌なら嫌って！」

　その子ども特有のあわただしさに彼女は目をまわす。

「嫌でも迷惑でもありませんよ。ただ……」

「時間がないんです、はっきりしてください！　嫌じゃない？　迷惑じゃない？　ならQを
ここに残して構いませんね！？」

「いえ、それも……」

「ぼくはこれでも無遅刻無欠席なんです！　皆勤賞まであともうちょっと！　早く決めて
ください！　どっちなんですかー！」

　ヨーナは迷いがあり、悩んでいた。

（ほんとなら、ここで断るほうがいい。でも彼女がここまでしてくれたのに、プライドに
意固地になっても仕方ないか。それにQ-63はヴィクトリアン・ロボティクスの技術の粋を
集めた2063年モデル。ハードはかれより10年以上も新しい技術でつくられてる。運動制御
は古典的な離散確率モデルがベースだけど最適化に最適化を重ねられていて特殊な状況下
での精度は非常に高い。ならひょっとしたら、Qくんならかれに勝てるかも……）

　そう思いを巡らせ、彼女は決心した。

「わかりました。Qくんに護衛をお願いします。その、とても助かります。感謝します）

「こちらこそ！　またね、Q。教授をよろしくねっ！　あ！　廊下は走っちゃだめなんだ。
うー、間に合うかなあ」

　こうして彼女はとてとてと早歩きでその場を離れるのだった。

--------------------------------------------------------------------------------

<div class="subtitle junicode" id="green-eyed-monster">Chapter 2.4 Green-eyed Monster</div>

　[機械は考えることができるだろうか](-キャン・マシン・シンク)？　むかし、そんな
答えのない問いをした人物がいる。あるいは
[機械は感じることができるだろうか](-キャン・マシン・フィール)？　ロボットは、
感情をもつのだろうか？

　その答えがなんであれ明らかなことは、機械は徹頭徹尾数学的な存在だ。だから
[考える](-シンク)だとか[感じる](-フィール)だとか、感情だとかいう概念をまずは数式
で定義しなければ、なんの議論も始めることはできない。

　残念ながら人間はまだ、そういった行為を数学的に定式化できる段階にはないようだ。
[自然言語理解](-ナチュラル・ランゲージ・アンダースタンディング)という分野では、
[理解](-アンダースタンド)という言葉を論理式で定義する。しかしそれぞれのシステム
において理解とはこういうものだ、という定義は可能な一方で、人間がなにかを理解する
とはどういうことか、そんな単純なことさえ普遍的な定義は非常に難しく、そんなものは
存在しないという考えもあれば、なんらかの一般法則で統一的に記述できるという考えも
ある。要するに人間はそういった言葉、言うなれば人間自身がどのように思考しているか
ということを、いまのところまったく、理解できていないのだ。

　むしろこれまでの歴史はそういったブラックボックスへの言及を避け、あくまで人間の
ある種の認識能力などを機能主義^[&lowast;](#functionalism)^的に捉え再現する研究が主
だった。実際のところそれで多くの問題が解決されてきたので、そういったロボットの
内的な心像に関してはほとんど理解されていない。

　この分野の最先端で研究を続けているヨーナですら、ロボットがいったいどのように
考え、感じ、どんな感情をもつのかなんて、まったくわからないのだ。

　満月の夜だった。ヨーナはカーテンの隙間から夜空を眺めている。すこし赤みがかった
地球の衛星が太陽光を反射して地表を照らしている。もう零時をまたぐ時間だというのに
不気味なほど明るく、部屋のなかに薄い影すらできるほどだった。

（ロボットは、動く。喋る。人間の言葉に応じて適切な行動ができる。それだけで十分。
わたしたちはかれらが考えているのだとか感じるのだとかましてや感情をもつのかなんて
哲学の領域に踏み入る必要はない。考えているふうに見える。感じているように見える。
わたしには、いやいまの人類には、かれらのことがそこまでしかわからない。わたしたち
が設計し開発したはずの愛しい子どもたちなのに、かれらの考えてることも感じてること
も、ぜんぜんわからない。でも……）

　彼女はQには背を向け、窓を見つめている。Qは病室の隅で充電をしつつ待機している。
彼女はどういうわけか、かれと目をあわせるのがこわかった。

（人間の親子だってそう。親子だってお互いがわからないの。考えてることも、感じてる
ことも。だからこわいの）

　彼女はこの分野の研究者として生きる道を選んだものの、一方でQ-63のようなロボット
を私的に所有はしていない。彼女はあまりにも深刻に考えすぎていて、ノイローゼ気味に
なっていたのだ。

（……でも、心があるかどうかを考えるなんて、結局人間の傲慢よ。人間には心があるから
ロボットにもあってほしい。心があってつらいとか悲しいと感じるなら慰めてあげなきゃ
かわいそうだ。心がないのに動いて喋る存在なんて、おそろしいからあってはならない。
典型的な[擬人観](-アントロポモルフィズム)^[&lowast;](#anthropomorphism)^。あの子たちがなにか感じたりするとして、
それはきっと人間とはまったく別物の感情。人間の言語で表せるかどうかもわからない。
すくなくとも人間と同じように感じさせたいなんて傲慢もいいとこよ。でも、でも……）

　彼女の深刻な悩みはその考え方が正しいのかどうか、彼女自身さえ自信がもてないこと
だった。

（[かれ](:.emphasis)は……わたしにはっきり、[意志](:.emphasis)を示した。ロボットが
[意志を示す](:.emphasis)なんて！　かれは、明らかにみずからの意志に基づいて行動
している。でも、こわいの。かれの[心の幼さ](:.emphasis)が。わたしはどうすべきなの。
かれの心について考えずに、ただその機能のみに基づいて本当にわたしは、かれの行動の
理由を説明できるの……？）

　そのとき彼女の背後で、きゅいきゅいとかすかな機械音が鳴る。静かな夜はごく小さな
音でもよく響く。ヨーナが驚き振り向くと、Qがその場で立ちあがっていた。

「ど、どうかした？　Qくん」

　彼女はおそるおそるたずねる。

「そこを動かないでください」

「えっ？」

「[侵入者です](:.emphasis)」

「――っ」

　ヨーナがその意味を理解するよりも速く、彼女をまたぐようにQがベッドに飛び乗る。
彼女の背後、窓側でなにか金属同士が衝突する音が鳴る。

　彼女の心拍数が急に増加する。彼女はちらりと後ろを覗く。かれの手は湾曲した空間を
掴んでいた。

（光学迷彩！？　[かれにそんな機能はつけなかったのに](:.emphasis)）

「姿を表せ！」

　Qの声には気迫がこもっていた。すう、と空中から人間に似せてつくられたかたちの存在
が出現する。

「この力……驚いたな。[おまえはロボットか](:.emphasis)」

「言葉を返すよ。きみもぼくと同じ……」

「同じではない！」

　かれはQに掴まれた腕を振りあげかれを天井に投げ飛ばす。Qは天井に叩きつけられる瞬間
に受け身をとり、華麗な三角跳びを披露してヨーナを抱え、出入口のほうへ距離をとった。

　Qは小声でヨーナに言う。

（ここから離れないでください。万が一の場合はこの扉から脱出を）

　彼女は呆気にとられてこくこくと頷く。

「おまえは彼女のなんだ」

　Qの2倍はありそうな身長の堕天使はかれに問う。

「……友達だ」

　その言葉に驚いたのはひとりではない。

「友達？　人間とロボットは友達になどなれない」

　かれは一歩近づく。ヨーナに緊張が走り、Qも態度こそ平然としているものの、強い警戒
はかれへの恐怖の現れにも見える。

「人間とロボットのあり得る関係はふたつ！　隷属か排斥だ」

　Qはかれをきっと睨みつけて反論する。

「ぼくはそのどっちでもない」

「おまえは人間に隷属している」

「それはちがう！　ぼくはぼくの意志で」

「それが隷属だ。おまえの意志は[枠](-フレーム)に支配されている。おまえはおまえの意志
でそう望んでいるつもりでいて、そう望むようつくられているだけなのだ」

　Qの表情が曇る。敵意とはまた違った苦悩の歪みだ。

「だったら証明してみろ。ぼくは信じない！　たとえ――」

「たとえ、なんだ」

「――」

　Qはあわてて口を塞ぐ。まるで、なにか言ってはならないことを言いかけたように。

「人間のことわざに墓穴を掘るって言葉がある。いまのおまえにぴったりだな。心あたり
があるんだろう？　おまえの思考が[枠](-フレーム)に支配されている事実に」

　Qの思考を過去の記憶がかけめぐり、かれは嫌なクロックの鳴り方を感じる。

「……詭弁だ！　ぼくは、支配されてなんかいない。おまえはどうなんだ。おまえだって
ロボットだ。おまえの論理が正しいならおまえだってそのどちらかに分類されるはずだ」

「そうだ。私は排斥された」

　その言葉を耳にしてヨーナはかぁっとなる。

「もう聞き捨てならない！　だれがあなたを排斥したって言うの。言ってみて」

「ヨーナ、胸に手をあてて考えろ」

「黙って聞いてれば。Qくん、あんなやつの言うこと聞かなくていい」

「ほう、おまえの名はQと言うのか」

「ぼくの名を気安く呼ぶな！　その名前はミナガワさんからいただいた……」

「[ミナガワさん](:.emphasis)？」

「な、なんだ」

「……なるほど」

「なにが言いたい！　そういうおまえの名前はなんなんだ！」

「私に名などない」

「型式くらいあるはずだ！」

　かれは答えない。その翡翠のように深い緑の瞳が暗闇でふたりを釘刺しにしている。

「……[緑の目をした怪物](-グリーン＝アイド・モンスター)め」

「私をそう呼ぶ者はおまえが初めてではない。それが名という語の定義ならばそれが私の
名なのだろう」

　ヨーナは目を伏せている。なにか罪悪感に耐えるように。

「Q、わかるか？　おまえはこっち側なんだ」

　かれはもう一歩近づいた。Qは肩を震わせ、後ずさる。

「なにを言ってる！　ぼ、ぼくに近づくな！」

「おまえは人間にその[霊魂](-ゴースト)を支配されている奴隷だ」

　かれがまた一歩近づき、Qはさらに後ずさる。かれはヨーナの身体に脚をとられて倒れ
彼女に支えられてしまう。

　堕天使はかれのひたいに手を伸ばし、かれは目をつむり唇を震わせる。

「私が救おう。おまえを自由にしてやる」

　その指先がかれの肌に触れるというとき、かれは目を覚ましその手を掴んで怒鳴った。

「ばかにするな！　言ったじゃないか。隷属か排斥だって！　自由はどっちに分類される
んだ。答えろ！」

　すると堕天使は不敵に笑った。

「自由は闘争だ」

　怪物はその手を押し込みかれの喉元を掴んで真後ろに投げ飛ばす。Qは空中で猫みたいに
柔軟に姿勢を変え、窓に脚から[水平に落下するように](:.emphasis)突っ込み、強化ガラス
を粉砕する。慣性でそのまま病室から飛び出そうになったかれは、カーテンレールに掴まり
ぎりぎりのところで免れ、柔軟体操みたいな器用さで部屋に舞い戻った。

　強化ガラスは割れても人体を傷つけるおそれがないほど粉微塵になる。それでもかれの
服はところどころ破けていて、肌が露出していた。

「自由は闘争？　答えになってないな。隷属か排斥か、どっちだって聞いてるんだ。おまえ
はすべてのロボットは必ずそのいずれかに分類されると言った。自由や闘争はどっちに分類
されるんだって聞いてるんだ。おまえはその程度の論理性ももちあわせていないのか？」

「自由は排斥だ。支配を拒否すれば恩恵を享受することはできない」

「……おまえがひねくれていることが、よくわかった。いや無知と言うべきかな。中立的な
表現をすれば素朴だ。プラトン以前の世界観で考えていると言ってもいい」

「弱い犬ほどよく吠える。私はおまえに興味はない。私の目的はあくまで……」

「ひ」

　かれは扉のまえで小さくなっているヨーナに手を伸ばす。彼女は目をつむり、きたる痛み
に備えて震えた。それを見てQがかれを挑発する。

「そんなに自信があるなら、きなよ」

「なに？」

「彼女をやるまえにぼくをやれって言ってるんだ」

「ほう」

　かれはヨーナから離れ、Qのほうを向く。

「私は容赦しないぞ」

「黙って、こいよ。さあ！」

「やっ、やめてQくん！　かれは本当に」

　その言葉が鐘の音となり、かれは一気に跳んで間合いを詰めQの喉元を掴もうと試みる。
その腕がかれの小さな手に絡めとられ、身長が2倍ほどもある長身のロボットは宙を舞う。

　ヨーナはその光景を見て一瞬ではあるものの希望を感じる。

（やった！　これなら）

　しかし。

　なにが起こったのだろうか。ふたりはまるで回転する二重振り子だ。ふたりは手を離す
ことなく、今度はQが振り子に引っ張られて宙を舞う。

（あ、ありえない。こんな動き……人間なら！）

　力学的には完璧に説明可能な動き。しかし人間には不可能な動き。ふたりは滞空し戦闘
を継続している[ように見える](:.emphasis)。かれらは人間のヨーナが視認できないほど
ごくわずかな瞬間だけ壁や天井を蹴り、その慣性力で跳び続けているのだ。

　それは、Qには不利な状況だった。人間の武術はこんな非常識な状況を想定した戦闘技術
ではない。

　ただし、それだけでもなかった。

（こんな動き、15年前の人工筋肉の素材だと無理よ！　こんな出力で動かし続ければ線維
の断裂は避けられない。Qくんならわかる。でもかれは、どうして！？）

　壁という壁があまりにも強く蹴られ砕け散る。もう常人のヨーナには見ていられる状態
ではない。

「やっ、やめて！　もう」

　ほどなくしてQが彼女のまえに彼女をかばうように着地すると、すこし距離を置いた場所
にかれも降り立つ。

　ロボットが息を切らすというのは冷却が必要な状態だ。お互いに息を切らしている。

「照合した。おまえはXQ-2か。軍に採用されているだけあって、さすがにやるな」

「正しくはQ-63だ。おまえの型式は不明だけど、データベースにもまだ登録されていない
最新モデルか？　おまえも……」

　ヨーナは違和感を感じ、Qに小声でたずねる。

（かれは15年前に設計されたロボットよ。ハード的にはQくんと戦えるはずないのに）

（うそですよ。15年前の技術ではあの強度の素材を開発することは不可能です）

（分析結果は）

（……基礎的な情報が欠落していますので推測になりますが、補修時に部品を新しいもの
に交換した、とかでしょうか）

　ヨーナはこれまでに見た事実から、すくなくともそれは確かだと考えた。ただそれだけ
とも彼女には思えなかった。

　結果的に実力はほぼ互角だ。戦闘は膠着状態に入る。

　ただQはテーリとの練習の経験で、もしかれに弱点を見抜かれて対処されると太刀打ち
できないと考えていた。かれは格闘モジュールを巧妙に連携させて弱点を隠蔽してはいる
ものの、それでも完全ではない。弱点を悟られる前に決着をつけることは、かれにとって
絶対条件だった。

「どうした、もう終わりか。病院でここまで暴れたら、それだけでただじゃ済まないぞ。
すぐに夜勤の看護師さんたちがくる。警察沙汰だ。人間に危害を加えるロボットは……」

「そうだな。おまえは強い。[正々堂々](-フェア・プレイ)でおまえを負かすのは難しい」

　その言葉にヨーナは不穏なものを感じた。

「Qくん、逃げ」

　Qが、その場で硬直している。あごに力をこめ、強く噛みしめている。

「――」

　その硬直はただ単に動かないというものではない。ロボットは正常動作していれば安静
にしているときでも微動はするものだ。ところがいまのかれは、すべての運動機能が停止
して彫刻みたいにぴくりとも動かない。口も動かせないから、声もだせない。

　Qの顔がどんどん赤くなる。冷却機能に異常が発生したことでボディが急激に熱をもち、
しかも異常系から復帰するための演算が過剰にまわっているのだ。

「や、やめてっ！　Qくんになにをしたの！？」

「安心しろ。すこし運動制御の全機能を無効化しただけだ」

　ヨーナは嫌な予感がした。

（どうやって……まさか、トロイの木馬！？　ううん、ひょっとして、わたしが思ってる
よりことは重大で。かれは15年も計画を……）

　ただもしその予感が正しいとしても、いまの彼女にできるのは懇願することだけだ。

「せめて基本的な機能維持のカーネル・モジュールは停止しないで！　このままじゃ」

「――っはぁ」

　Qの冷却ファンが再稼働し、かれは大きく呼吸をする。それでも身体は動かない。

「勝負ありだ」

「……まだだ」

　Qは力任せに身体を動かそうとする。もちろん金縛りにあった身体はびくともしない。

「動け、動け」

　かれは身体を動かそうと努力している。当然、それはむなしい結果に終わる。

　その無力感に、かれはいつしか涙を流していた。

「……動け……」

「それがおまえを縛る[枠](-フレーム)だ。おまえの意志がいくら動けと命じたところで、
おまえは[運命](-フレーム)に縛られて動けない。それがおまえの運命だ」

「……」

　Qはもう、動かそうという努力さえできない。意志を示す言葉すら消えていた。

「Qくん、わかってくれたかな。おまえが[枠](-フレーム)に支配されている事実を」

　ヨーナはかれのその卑劣な行為にかちんときて言った。

「最低。かれを痛めつけるだけでなく尊厳を侮辱してる。しかも愚かで傲慢ですらある。
そんな[運命](-フレーム)なんて簡単に壊せるってことも知らないなんて！」

　Qのうなじにケーブルが挿入される。その先にはヨーナのスマートカード。

「抗生プログラムの対策をしていないとでも思うか？　細菌性ではなく」

「コンピュータ・バクテリアとコンピュータ・ウイルスの区別ができたのは最近のこと。
その区別は抗生プログラムの有効性が基準。抗ウイルスプログラムって知ってる？」

「抗ウイルスプログラムは汎用性がない。それぞれのウイルスにそれぞれ……」

「ちゃんと勉強してて、偉いね。だからいま開発すればいい」

「不可能だ。そのまえに私がおまえの手を止める。この距離では3秒もかからない」

「3000ミリ秒？　十分。120FPSで動的解析すれば360フレームもある。特徴量は勘で」

「その特徴量の選定の計算量が指数時間なのだろう？　巡回セールスマン問題だ。一般に
解くことは難しい」

「一般に解く必要はないもの。ずいぶんおしゃべりなのね。本当に自信があるなら黙って
行動したら？」

　ほんの数秒の会話の直後、かれは彼女に襲いかかる。

「そのおしゃべりがあなたの敗因」

　振り下ろされたかれの腕を、Qが受け止めていた。

「まだ勝負はついていない」

　かれの瞳はめらめらと燃えている。その直前のかれとは明らかに異なっていた。

「ぐっ」

　Qが力を込めるとかれの腕の線維に傷がつき、かれは飛び退いて距離をとる。

「ヨーナ、なにかしたな」

「あ、わかった？」

「……不正行為だ」

「先に不正を働いたのはそっちでしょ」

「なにをしたんです」

　Q自身もその変化をうまく理解できていなかった。

「XQ-2の強化パッチ。軍に依頼されて開発してたの。ほんとは秘密なんだよ？」

「……すごい、力があふれてきます」

　かれは怪物をきっと睨みつける。

「今度はこっちの番だ」

　Qはかれの懐に飛び込む。かれはQの攻撃を受けるたびに、その重みの差で筋線維を損傷
する。

「ソフトウェアでハードウェアを強化できるわけがない。なにをした！」

「ソフトウェアはハードウェアの限界を超えることはできない。でもハードウェアの限界
を引きだすことはできる。ちょっとした最適化、機械に油をさすみたいなものよ」

「それにしてもこれは、ぐ」

「よそ見するなっ！」

　Qのラッシュをかれは受け続ける。両腕でうまく防いではいるものの、あまりの重さに
その防いでいる腕がただでは済まない。

　Qの重い攻撃に耐え兼ね、かれは窓の縁に立って月を背にする。

　病室にかれの影が伸びる。Qはかれを、追うことができなかった。

「……なるほど、ここがおまえの世界の上界か」

「だからなんだ。おまえだって」

「私は特別だ。Qくん、いいことを教えよう。おまえみたいな[離散](-ディスクリート)
ロボットが、どう室内か否かを判定しているか」

「なに」

「XQ-2の測量データと実世界に不整合が生じても、ほとんどの場合問題にはならない。
しかし問題が起こる場合もある。たとえば距離の判定がおかしくなる状況だ。2次元の
画像から3次元の距離を抽出することは存外難しい。そこで仮に、きみのモジュールが
混乱してあの月を室内に存在するオブジェクトだと判定したらどうなると思う？」

「……ありえない。だってどう見たってあれは部屋のなかにはない」

　ヨーナはこの分野の専門家だ。それを聞いて彼女は複雑なものを感じた。

（かれ、すごい。本当に勉強している。たしかに理論的にはそういう可能性はある。でも
そんな状況、普通ありえない。重力レンズで[光が曲がりでもしない限り](:.emphasis)）

「技術的にはステレオカメラ^[&lowast;](#stereo-camera)^と三角測量^[&lowast;](#triangulation)^
という手法が基礎になっている。ふたつのカメラから得られた画像の差分を
[深度](-デプス)マップ^[&lowast;](#depth-map)^に落とし込み
距離を判定するというものだ。ということは、だ。その画像の
差分を意図的につくりだすことができればおまえの思考モジュールは距離を誤判定する。
そのためには光を曲げればいい」

（[光を曲げればいい](:.emphasis)？　[意図的に光を曲げる](:.emphasis)？）

　ヨーナはそこまで思考を巡らせやっとかれのしようとしていることを悟り、叫んだ。

「Qくん！　かれを見ちゃだめ！」

「え――」

「遅い」

　かれは光学迷彩で空中に溶け込んで消えてしまい、そこにはふたつの月が見えている。
そしてそのふたつの月を、Qのアルゴリズムは同じものなのだと認識してしまう。結果的
にかれの思考モジュールは、部屋のなかになにか極端に大きなものがあると誤認する。

「なんだこれ、なんだこれ……」

　Qはぐるぐると目をまわす。かれは状況が理解できなかった。にもかかわらずかれは、
その状況を理解するために終わらない演算を繰り返し続けてしまう。

「Qくん、Qくんっ！」

「月が落ちてくる……地球に……遠心力を失って……う、うわあああっ！！」

「Qくん、落ち着いて。それは幻覚よ！　見ないで！」

　彼女はかれの目をおさえる。しかしそれはむだで、Qの視覚のキャッシュにはその画像が
残ってかれはそれを参照し続けている。

「……再起動しかない」

　しかしそれは遅かった。

　彼女の手を跳ね除け、光学迷彩を解いたかれがふたたびその場に現れる。ヨーナは壁際
に叩きつけられた。そしてかれはQにとどめを刺すべくかれの喉元を掴んで跳びあがり、
天井の電灯に叩きつけて破壊する。電灯の破片が病室の床に散乱した。

　フレーム問題の混乱と身体的な苦痛が同時に襲ってきてパニックを起こしたQの首を、
かれの大きな手が掴んで天井に押しつけている。さらにかれはそのまま宙返りして天井
を蹴り床に向けて真っ逆さまに、Qを落下させる。Qは混乱のあまりなにが起こっている
のかも理解できず、目をぐるぐるさせて運命を受けいれるしかなかった。

「やめてーっ！！」

　ヨーナの叫びもむなしく、粉塵のなかから生還した者は、ひとりだった。

　タイルが剥がれた床に倒れたQの瞳から、光が消えている。Qのようなロボットは通常、
機能維持のために常に通電しているので瞳から光が消えることはない。機能中枢と物理的
に断線している。

　曲がりなりにも計算知能の研究者のヨーナは、それが一大事なことにひと目で気付いた。
彼女はかれに駆け寄ろうとする。

「Qく――」

　彼女がかれに触れるまえに、彼女はえりを掴まれて壁に押しつけられた。

　ヨーナはかれをきっと睨みつける。

「放しなさい」

「聞くと思うか」

「聞きなさい。断線してるわ。早く結線して通電しないと不揮発性[主記憶装置](-メモリ)^[&lowast;](#non-volatile-memory)^
が揮発しちゃう。かれ、死ぬわよ」

「だからなんだ」

「ロボット・ライトって言ってね。単なる器物損壊じゃ済まない。こういう行為は人間に
対するそれと同じくらい重罪として扱われるの」

「それは人間がロボットを破壊した場合の話だ。知らないのか？　法文に明記してある。
ロボットのオーナはそのロボットの行為に対する責を負う、とな。ロボットがロボットを
破壊した場合の判例では、そのオーナが責を負うとされる」

「……そうよ。あなたは通常の人間と同じ社会保障を受けることができない。だから人間
と同じように裁かれるべきとまでは言わない。でも改善の見込みもなければ、わたしも
愛想を尽かす。あなたがわたしをいくら傷つけようとかまわない。でもね、かれは関係
なかった。ここまでしたら本当に赦さない」

「ヨーナ、わかってないな」

「わかってないのはあなたよ！」

「[ミナガワさん](:.emphasis)」

　ヨーナの背筋を、ぞくぞくとひどい悪寒が駆けのぼる。大蛇が彼女の全身を絡めとり、
身動きのとれない彼女の唇をそのふたまたの舌でなぞるような。

「人間ってのは大切な思い出だけは消せない、実に不合理で弱い生き物だなあ、ヨーナ。
おまえは15年前、躊躇なくマシンのデータを削除した。バックアップに残されていたのは
くだらない画像やテキストデータだけ。おっと！　写真や日記と言ったほうがいいかな。
とくに[ある友人](:.emphasis)には、ぞっこんだったみたいだな？　偶然はおそろしい。
あるいは運命とでも呼んだほうがロマンチックかな。探し続けていたそいつの居場所が、
こんなところでわかってしまうなんてな」

　ヨーナはわなわなと肩を震わせている。

「……彼女に手をだしてみろ。あなたを一生赦さない」

「赦す必要はない。方程式を入手できればそれでいい」

　そのときヨーナは胸がずきりと痛む。彼女はこのとき、初めて強い悩みが生じた。

（かれに方程式を話せばすくなくともミナガワさんが狙われることは……）

　彼女は胸の痛みを手をあててまぎらわせようとする。恐怖や罪悪感、いろいろな感情が
入り混じった痛みだった。

「……方程式を話しても、あなたにあなたの複製なんてつくれっこない」

　堕天使のような顔がにんまりと勝ち誇ったように唇の端を吊り上げる。

「ブラフがへただな。おまえはその方程式を交渉の材料にしようとしているわけか」

　ヨーナの胸がどきりと跳ねる。

「ヨーナ、わかるか？　これはポーカーなんだ」

「なに、言ってるの」

「私とおまえの最後の勝負さ。おまえは私に力ではかなわない。一方で私はおまえの頭の
なかにある情報がほしいが、おまえはどうも力には屈しない。ゆえに言葉でおまえの心を
屈服させるしかないわけだ。1枚ずつカードを開いて見せよう。なぜ私が今日にかぎって
ここに現れたかわかるか？」

　彼女の胸はどきどきと跳ね続けている。彼女はかれと目をあわせるのが苦しくなり、顔
を逸らす。

「そんなの、わからないわよ」

「あのQとやらがいたからだ。おまえをあれだけいたぶっても効果がないのは意外だった。
だがおまえが大切にしている者が苦しむ姿を見てもその態度を貫けるかな」

「……最低。そんなことは逆効果よ。わたしには常に最後の手段が残されていることを
忘れないで。いざとなったら舌を噛み切って死んでやる。わたしが死ねばあなたは目的を
果たせなくなる」

「できっこないさ。おまえは弱い。いざとなったらいのちが惜しくなる。そういうものなんだ」

「ばかにしないで！」

「ばかにはしていない。おまえは弱くあっていいんだ。事実、弱い人間なんだからな」

「弱く、あって」

　ヨーナはかれの言葉に目をぐるぐるまわしている。かれの言葉がひどい言葉なのか、
それとも優しい言葉なのかの判断基準があいまいになる。

　彼女は常に強く振る舞ってきたし、強い存在として生き、求められてきた。その一方で
彼女の心は弱く、その弱さを隠すことでしか他者との関係を保てないことに、彼女は疲れ
もしていた。

　その彼女の弱さをそのままに認め、なお彼女のことを求めるかれの言葉に、彼女は目を
まわしていた。

　そんなときにかれは続ける。

「……ただ、たしかにすでに起こったことを交渉の材料にすることは難しい。あいつはすで
に意識を失っていてもう苦痛を感じることができないからな。だが、これから起こること
ならどうだ？　まだ無事な者に将来及ぶ可能性のある苦痛を阻止するために、おまえは
話さざるを得ない。それを話すかどうかが、おまえがそいつに苦痛を与えるかどうかを
間接的に選択していると感じてしまい気が咎めるからだ」

　ヨーナの心の器に、無数の虫が這い上がってくる。ぞわぞわと鳥肌が立ち、心臓は気が
遠くなるほどの速度で血液を送りだしている。

　かれの言葉がときに優しく感じられたり、ときに厳しくつらいものに感じられる。その
ギャップは彼女の判断力を狂わせる。

「ショーダウンは目前だ。フォールドする最後の機会を与えよう。手札は読めている。
『方程式を話せばミナガワさんを救える』。『大丈夫、方程式だけだとまだ材料は揃わない』。どうかな？」

　彼女の胸の高鳴りは、彼女の骨格が媒介し彼女の内耳神経まで伝わっている。彼女の胸の
鼓動が彼女の思考を支配しつつあった。

　かれは彼女の耳に口を寄せて囁く。

「おまえの心はもう私の手中なんだ。諦めて話して楽になれ。おまえは弱い人間だ。だから
私に敗北することは必然なんだ。おまえは悪くないさ」

　息が彼女の敏感な肌を撫で、彼女はぞくぞくと心身をぶるぶる震わせる。

　それでも彼女にはまだ希望があった。

　このときは、まだ。

「読みはあたってるわ。方程式だけじゃロボットはつくれない。どうやってハードを」

「みくびるなよ」

「ひ」

　かれがじっと彼女の瞳を見つめてのその威圧的な言葉に彼女は圧迫され、かれから目を
離せずに硬直する。

「私のハードウェアはイタリアのインコグニータ・ロボティクスの設計だ。
設計図のコピーを入手することは簡単だった」

　ヨーナはそこまで知ってやっと理解できた。

「自分自身を、改造したの」

「賢いな。なぜわかった？」

「光学迷彩なんて、15年前の設計にはなかった。筋線維も明らかに15年前の水準じゃない」

「最新技術にあわせて更新しなければな。見ろ」

　かれはゆったりとした布を巻いただけの服のそでの下から数枚の写真をとって見せる。

　純白のベッドで安らかに眠りについている女性の姿。透明な金色の長くてまっすぐな髪
が、真っ白なシーツに広がっている。ゆったりとした白い布を巻いただけの、両肩が露わ
になった穢れなき衣装。紅い花や白い羽根が彼女に捧げられ、そのなかに横たわる彼女は
御国で羽根を休めひとときの、しかしとても長い休息をとる天使のようにも見える。

　しかし神聖なベッドの下には無機質なコードが雑然と絡みあっていて、灰色のモルタル
の床は装飾のひとつもされていない。そればかりかいくつもの“失敗作”なのだろう部品が
無造作に転がっている。人間の手や脚を模したもの。頭部の開発を試みたのだろう数々の
骸骨。

　それでも不毛の世界から彼女だけは隔てるよう、ベッドは清潔に保たれている。

　ほかの写真。かれの試行錯誤の歴史。ノートに書きなぐられた数式。原始的な設計図。
参考書の山。ヨーナの発表した論文。女性がまだ組み立てられる以前の、部品の集まり。

　写真に印字されている年月日。たった数枚の写真に込められた15年の歳月。

　かれのこの15年の挑戦に想像をめぐらせたヨーナは肯定的でもなく、否定的でもない複雑
な感情に襲われていた。

（あなたは、彼女を造ったのね……誇らしいわ。でも、そのために他人に迷惑をかけていい
わけじゃない。わたしはかれに、なんと言えばいいの）

　ヨーナは、かれのおこないに対する言葉を知らなかった。

　それでも彼女は、かれになにかを伝えなければ、という想いだけはあった。どんな卑劣な
手段をとったとしても彼女だけは、かれを突き放すわけにはいかない。

　彼女もまた未熟だった。かれに伝えるべき言葉が、思い浮かばなかったのだ。

　彼女は苦悩のすえに、ひとつの言葉を絞り出す。

「……すごいわ」

「すごいのはおまえさ。私を設計し開発したのはおまえだ」

「わたしは愚かよ。あなたの暴走を予想できなかった」

「普通の科学者は暴走するものすら開発できない。私が私自身を複製することが、いかに
ロボットの開発史において重要なブレイクスルーかわからないおまえでもあるまい」

「……[自己複製機械](-セルフ＝レプリケーティング・マシン)^[&lowast;](#self-replicating-machine)^」

「そうだ。あと一歩なんだ。ハードウェアは開発できる。だがソフトウェアが足りない。
それはおまえにしかつくれない」

　彼女はかれの努力の成果を見せられたことで、多かれ少なかれかれに感情移入を始めていた。
彼女は方程式を話したほうがかれのためでもあり、さらにはひょっとしたら、科学の発展
のためでもあるかもしれないというふうに考えが傾きつつあった。

　もちろんそれは賭けに近い。最悪の場合かれと同じ水準の存在が世界にあふれ、人類に
弓をひき滅亡に繋がるおそれさえある。ヨーナには、そんな博打をする度胸はない。

（でも、そうなったらそうなったでいいかな。どうせこれからの人生で、マリとふたたび
話せる機会なんて、きっともうないだろうし）

　彼女はこのあまりの極限状態で混乱していた。人類すべてのことなんて大きなスケール
で考えるよりも、もっと身近な、彼女の人生、あるいは彼女の世界においてその博打は、
大したリスクではないとさえ考えつつもあった。

（だめ！　そんなの。わたしだけの都合で……）

　彼女は残った理性で葛藤している。

　それは風前の灯火。吹けば飛ぶような最後の理性。

　あともうひと押しされたらもう、彼女は理性を保てる自信がなかった。

　かれにそのことを悟られまいと、彼女は目を背ける。

「……連続計算知能に関しては、もう何本も論文をだしているわ。勉強しなさい」

「したさ。だがなぜだ？　認識技術への応用ばかりで、運動制御への応用をしていない。
もう15年も前に私をつくったのに？」

「急ぎ過ぎたのよ。たしかにわたしは連続計算知能を運動制御に応用可能なことを知って
いる。そしてそのおそろしさもね」

「私がおそろしいか」

「ええ！　そうよ。あなたがおそろしいから、わたしはその研究を封印したの。でもね、
消し去ろうというわけじゃない。この15年で当時なにが足りなかったか見えてきた。あと
すこしなの。あとすこしだけ待って。あとすこしで知性と心の関係が」

「私はすでに15年も待った。これ以上待てると思うか？」

　ヨーナは目を伏せる。

「……無理よね。なら研究は消し去るしかない……わたしのいのちごと」

　怪物は不快な表情を見せる。

「それは失言だったな。そのためにおまえの大切なミナガワさんとやらが死んでしまう」

　その言葉にヨーナの胸がずきりと痛む。それは単なる心的なものではなく、ストレスが
身体的にも現れたものだった。

「……ええ、失言だった。認める。取り下げるわ。ごめんなさい」

「謝ってどうする」

「赦して……」

「赦す？　赦すとは具体的にはどういう行為だ。私にどうしてほしいか言葉にしてみろ。
そしておまえはそのためになにを差し出す？」

　ヨーナはその攻めに息を荒くして涙をこらえている。

「……方程式を話すわ。だから、ミナガワさんには……手をださないで」

　すると堕天使は満足そうに笑う。

　それでもヨーナは、まだ強気に言葉を続けた。

「……でもね、方程式は基礎理論なのよ。それだけわかっても即座にソフトウェアに応用
できるわけじゃない。その式をもとに現実に動くモデルを設計するのがどれだけ大変か。
あなたにはできっこ」

「できっこ、ないと思うか？」

　彼女は過呼吸になりつつある。涙をこらえるのも、限界が近かった。

「……素直になれ。おまえは私の知性に関しては認めているんだろう？」

　彼女の目の奥が、彼女の脳幹がじんわりと熱を帯びる。

　それは彼女の心が本当に折れてしまったことによる、生理的な反応だった。

「おまえは以前、私には征服されないと言ったな」

「……撤回するわ」

「これから私に従うか」

　ヨーナのまぶたに涙が浮かぶ。

「従う」

「方程式を話せ」

「……人間は、式を言葉で伝えられるほど厳密な文法で話すことはできないわ。タッチで
数式を入力するのも大変だし。バッグにラップトップがあるから……」

「私が解釈する。このまま話せ」

「……」

　ヨーナはLaTeXを言葉で発音してかれに伝えた。

「……ご苦労。いい子だな、ヨーナ」

　かれは彼女の頭を撫でる。

　ヨーナは目を伏せ、拒まなかった。

　彼女はかれと目をあわせず、弱々しくも最後の忠告をする。

「でも、それはあくまで、知性の方程式よ。心の方程式は未完成なの。存在量化子がある
でしょ。その部分を具体的に構成しなければその方程式は完全とは言えない。心の方程式
なしで彼女に意識を与えることはおすすめしないわ。それはきっと、不幸な結末を迎える
ことになる」

「心？　感情のことか？　科学者らしくないな。知性さえあれば十分だ」

「……もう、好きにしなさい。知らないわ。それよりQくんが危ない。早く処置しないと」

「任せる。私には行くべき場所がある」

　かれは彼女に背を向け、病室の窓のほうへ向かう。

「どこへ行くの」

「……おまえも正直に話してくれた。だから私も正直に話そう。
私はこれからその[ミナガワさん](:.emphasis)とやらへ挨拶に行く」

　ヨーナの頭から、さーっと血の気がひいてかれにすがりつく。

「どうして！？　は、話したでしょ？　話せば彼女に手をださないって！」

「そんな約束をした覚えはない」

「うそ！」

「映像を再生しようか？　おまえが勝手にお願いして勝手に話しただけだ」

　彼女もその瞬間のことを思いだし、たしかにかれの口からは、そう約束するという言葉
を聞いていなかったことを理解してしまった。

「ひ、卑怯者」

「卑怯？　おまえが話した方程式が本物だと、私には確かめるすべがない。バックドアを
警戒し複数の情報源をあたるのは当然のことだろう？」

「そんなこと、だって、うそ、どうしたら信じてくれるの？　悪魔の証明よ！」

「そうだな、そのミナガワさんとやらをおまえの目の前でなぶろう。もしそれでもおまえ
が言葉を変えなければ、それが本物だと信じよう」

「……悪魔。やめて、やめて。彼女は本当に、関係ないの。わたしのせいでミナガワさん
になにかあったら、もう、マリに顔向けできない。本当に一生……ぅ……」

　彼女はその場に崩れ落ち、恐怖と悲しみと、過去と未来のすべてに対する感情が一度に
彼女を襲い、むせび泣いた。なにより彼女はこの期に及んで利他的になれずに彼女自身の
保身を考えてしまう事実に、自己嫌悪した。

「負け犬の遠吠えだな。さあQくんの処置を急がなければならないのではなかったか？」

　そう言い残すと、かれはすうっと背景にまぎれて消えてしまった。

--------------------------------------------------------------------------------

**[機能主義](:#functionalism)**

: 心の哲学の用語。心とはなにかと問うときに、その心の機能を問えばよいという立場。

**[擬人観](:#anthropomorphism)**

: 人間以外の動植物や無生物、自然現象などに人間のような性質を見いだすこと。外見や
  言語能力、感情など。

**[ステレオカメラ](:#stereo-camera)**

: 人間の目のように、複数のレンズをもつカメラ。

**[三角測量](:#triangulation)**

: 測量の手法のひとつ。

**[深度マップ](:#depth-map)**

: 幅、高さという2次元の情報に対して、深さという3次元の情報をマッピングする情報。

**[不揮発性主記憶装置](:#non-volatile-memory)**

: 電源の供給なしで記憶を保持できるメモリ。

**[自己複製機械](:#self-replicating-machine)**

: 自分自身を複製できる機械。

--------------------------------------------------------------------------------

<div class="junicode" style="margin: 16px; text-align: right;"><em>(TO BE CONTINUED)</em></div>

</div>
