---
url: https://bydriv.github.io/literature/agent-log/reverent-eugenist/
title: bydriv.github.io
description: "テーリの諜報日誌: 敬虔な優生学者"
thumbnail: https://bydriv.github.io/etc/site/thumbnail.png
---

# 敬虔な優生学者

## 第1章

　2075年、ぼくはミュンヘンで違法なヒトクローンの研究がおこなわれてる事実を突きとめ、主任に報告した。
その結果、ぼくはミュンヘンに潜入し、首謀者を特定したうえでかれ、
あるいは彼女がヒトクローンの研究をしてる現場を撮影しその証拠を提出する任務を与えられた。

　ぼくは事前に、その研究がカイザー・ヴィルヘルム研究所の地下施設で極秘におこなわれてる情報を入手してた。
でもそのセキュリティは厳重で、また外部から入手できる情報にはかぎりがある。
そのため、ぼくはその施設へ潜入することを決意した。

　ISAとNROは提携関係にあった。
そのため、NROの協力者として雇われたエミリーが、衛星からの研究所を監視し、
ぼくが潜入するための経路を指示してくれた。
「そう！　テーリ、そこよ。そこを右にまがって、10ヤード進んで。
そしたら室外機の横に隠れて。その道から白衣の男性がでてくるから、通りすぎるのを待って、
そしたらその道に入って」

　ぼくは思わず抗議した。「室外機って……2フィートくらいしかないよ。
いくらぼくの身長が低くても見つかっちゃうよ！」

「だいじょうぶ。テーリなら隠れられる」

「ばかにしないで！」

「あはは、ごめんごめん」

## 第2章

　ぼくはそれから彼女の情報をもとに研究所内に入ったけど、
衛星からの情報では屋内のものは見えない。
だからそこで彼女にはぼくの脱出経路を確保してもらうことにして、
あとはぼくだけで行った。

<div class="blank"></div>

　それからぼくはうまく地下へと潜りこみ、実験施設を見た。
数々の人工子宮で育ってる、小さなヒトの胎児。
ぼくはそれを見てぞっとした。
さらに部屋を見渡すと、ホルマリン漬けにされた胎児もいた。
ぼくはそれが許せなかった。
怒りの感情がわきあがってくるのを感じた。
この研究所のひとたちは、人間のいのちをなんだと思ってるんだ。

　そのとき、ぼくの後ろから声がした。聞き覚えのある声。彼女はこういった。
「また会ったわね」
ぼくは振り向き、彼女を見た。ぼくは彼女を見たことがあった。
以前から何度も行く先で出逢ったことのある女性だ。

　ぼくは答えた。「シャーロットさん、またぼくの邪魔をしにきたの？」

「邪魔はどっち？　わたしは、仕事をしにきてるの。
邪魔をしてるのはあなたじゃなくて？」

「へえ、またまたこれは、奇遇だね。じつは、ぼくも仕事をしにきてるんだ。
だったら、ぼくたちの目的は同じかも。なら、協力できるかもしれないね。どうかな」

「へえ。そう。ならまず、前提を確認しましょう。
わたしはここに、この研究所の破壊、そして所長の殺害を命じられてきたの。
あなたはどうかしら」

「きみのところは、毎度毎度ずいぶん物騒なやりかたをするんだね。
ぼくはただ証拠を掴みにきただけだよ。だれも殺さないし、なにも壊さない。
だったらやっぱり、ぼくはきみのことを見逃すわけにはいかないかな」

「それみた。やっぱり邪魔をするんじゃない。
じゃあ、今度こそここでけりをつける必要があるようね」

　彼女がぼくに銃を向けたとき、なにか鳥がはばたくような音がしたと思ったら、
大きな影がぼくたちのうえから降ってきた。
ぼくも彼女も、反射的にそれをかわして距離をとった。
おちてきたものは、人間だった。
いや、すくなくとも最初は人間だと思った。

　そこ、つまりぼくとシャーロットのあいだには白い翼をもつ少女がたってた。
いや、翼をもつというのは正確じゃない。
腕がなく、その代わりに翼がある。
ぼくは思わず声をもらした。「キメラ……ここまで研究が進んでるなんて」

　一方シャーロットは、黙って迷わず発砲した。
まったく音がせずに2発、3発と弾がはなたれ、ぼくの隣にある人工子宮の入ったガラスの透明な円柱をふたつ破壊し、
そこから羊水とでもいうべき液体と手のひらにつつまれるくらいの大きさの胎児が流れでた。
そう思ったらすでにあの両の腕が翼となった少女はその場におらず、
思わず見あげるとふきぬけになった天井をとびこえてそのうえの廊下の手すりに腰かけてた。
彼女は、羽ばたいたのだ。
彼女の体格で羽ばたいて飛ぶには、おそろしい胸筋が必要なはずだ。
ぼくはそれを見てすぐに彼女がすさまじい身体能力をもつとわかった。

　ぼくは思わずべつの円柱の陰にとびこんだけど、それよりも、この場で彼女が発砲したことが許せなくて叫んだ。
「シャーロット！　ここにはたくさんの生まれるまえのいのちがあるんだよ。もう撃つのはやめて！」

　彼女は聞く耳をもたず、さらに階上へ向けて発砲した。
でも、それも簡単によけられてしまう。
壁に残るいくつもの弾痕。
そして、彼女は円柱の陰に隠れ、マガジンを交換していった。
「相変わらず甘いわね。これは生物災害、いまのを羽ばたきを見たでしょ？
　あれは明らかにきわめて危険な生物よ。ここで始末する」

「そんなことない。たとえキメラでも人間に変わりはない。そしてたとえ人間じゃなくても、
簡単にいのちをあやめてはいけない」

「あなたはそうでしょうね。でもわたしは当局の許可があるの。
だから問題ないわよ。わたしの国では合法」

「法律の話をしてるわけじゃない！」

　シャーロットがマガジンを交換する一瞬の隙を突いて、あの翼の少女が彼女にとびかかった。
はじきとばされ、回転して床をすべる銃。
そして彼女の鳥のようなかぎづめに両手を制圧される彼女。
ぼくはそれを見て叫んだ。
「やめて！　ぼくたちはきみを殺しにきたわけじゃない」

　すると少女はすっとこちらに顔を向けていった。「言語能力をもつことがふしぎなくらい、
優生学的に劣った生物ですね。武器をもって、しかも2対1でこのざまなんて」

　優生学？　いま、優生学といったの？
　その言葉で、ぼくは彼女の思考を理解した。
彼女は、ぼくたちのことを知性的な存在だとは思ってない。
彼女は彼女自身の存在が、もっともすぐれたものだと考えてるのだと。
でも、それでもぼくは対話できると信じてた。
ところが彼女はすぐにぼくたちに興味を失ってしまったようで、そのまま羽ばたいてまたうえの階へ行き、
すぐそこを離れてしまった。

　そのあとシャーロットは床に転がった銃を拾って、怒りのまじったおごそかな声で静かにいった。
「ハセガワ・マリ、脚をひっぱらないで。あなたがいなければ、
わたしがあいつを殺せてた。てをださないで。邪魔しないで」

　ぼくはかちんとして答えた。「だったら勝手にやれば。
彼女は、明らかに人類を凌駕する能力をもってる。
返り討ちにあっても、知らないから」

「あなたこそ、手柄を独り占めされたって後悔しても遅いわ」

## 第3章

　それから結局彼女はやられてしまって、ぼくもどうにか彼女を倒そうとしたけど、結局倒せなかった。
ぼくは殺されるかと思って、そのとき初めて本物の恐怖というものを経験した気がした。
ただ、彼女はどうやら人類にそんなに興味がないみたいで、
ぼくたちに彼女を倒す気がなくなってしまったとわかると、
ぼくたちを無視してその場から消えてしまったのだった。
ぼくたちは彼女の名前を知ることすら、できなかった。

　ぼくの目的はこの研究の首謀者を特定し、その証拠を掴むことだった。
でも、ぼくはそんなことは忘れてただひたすらその場から離れたくて、
初めてほんとの意味で任務が失敗したことを報告しなくちゃならなかった。

　ただその途中で、ぼくはさっきの実験がおこなわれてた部屋を通った。
この子たちを見捨てて帰ることはどうしてもできなかったからだ。
ぼくはその子たちを助けるため、それぞれの円柱の情報を記録した。
その子たちが入った円柱には、おそらく採取した遺伝子の持ち主と思われる人物の名前が書かれてた。
そこでぼくは驚くべき名前を見てしまった。
ミナガワ・テーリ。
ぼくの名前だ。
つまりこの子は、ぼくの遺伝子を複製して育ってる子。
どこで採取されたのかはわからない。
でも、偶然とは思えなかった。

　そのときは結局なにもできなかったけど、ぼくは必ずまた戻ってきて、
その子を救う決心をした。
ぜったいに見捨ててはおけない。
あの翼をもつ少女にも、リベンジしなければならなかった。
そこでぼくはシャーロットに提案した。
「どうかな。ここで一時休戦しない？
　あいつが強いことはもうじゅうぶんわかったでしょ。
ぼくたちは協力しなくちゃいけないと思う。
きみはどう思う？」

　すると彼女は頬の血をぬぐって答えた。
「こんどばかりは、あなたに同意せざるをえないわね。
やりましょう。
ただし、脚はひっぱらないでね」
