---
url: https://bydriv.github.io/literature/agent-log/vs-hexapod
title: bydriv.github.io
description: "テーリの諜報日誌: 対決！　ヘキサポッド"
thumbnail: https://bydriv.github.io/etc/site/thumbnail.png
---

# テーリの諜報日誌: 対決！　ヘキサポッド

[#NSV-2075-5344](/literature/nsv/nsv-2075-5344)

《諜報日誌105.181。ロサンゼルス市内でシンガポール・ロボティクス社製の警備用ドロ
ーン、セキュリティ・ヘキサポッドが暴走し、市民を無差別に襲っている。ぼくの任務は
これを鎮圧することだ――》

　2075年、ロサンゼルス。そこはユビキタス社会とは名ばかりの、AIを制御する人間によ
る管理社会だった。セキュリティ・ヘキサポッドが自律して犯罪を取り締まり、たしかに
犯罪は減少した。しかしそのAIを整備する人間に賄賂を渡すことは防げない。

「助けて！」

「ドローンに襲われる！」

「シンガポール・ロボティクスのドローンは絶対安全じゃなかったの！？」

　半世紀以上も妄信されてきた神話が崩れ、次々と誤認逮捕を繰り返すドローンから人々
は逃げ惑う。その流れに逆行し、ひとりの少女がドローンの群れに向かって行く。

　少女はロサンゼルスの夜景によく似合うカジュアル・ストリート・ファッション。若い
女の子がするような服装を、明らかに若い女の子がしている。そんな彼女が危険な場所へ
向かえば当然、周囲の大人たちは全員、彼女を心配する。

「危ない！　逃げるんだ！」

「そっちは暴走ドローンだらけだ！」

　注意を聞く素振りも見せず歩き続け、ドローンに毅然と立ち向かう少女。

　高さ10フィート。少女の身長の倍以上もあるセキュリティ・ヘキサポッドが、彼女の眼
前に立ちはだかる。

　ヘキサポッドは六脚で地面に立ち、二本のロボット・アームで小銃を構えている。塗装
は警察車両を模しており、警光灯が威圧的に彼女を捉えている。

　……Wee woo, wee woo, wee woo……

　容疑者を追い詰めるサイレンの音。

　ドローンは5体。少女はひとり。身長は2倍、体重は10倍。

　どんな達人でも物理学は騙せない。戦力差は歴然としている。

　10代のか弱く見える少女が危険なドローンに包囲され、人々は狼狽した。

「女の子が逃げ遅れたわ！」

「いや、彼女は自分から群れに飛び込んだように見えたぞ」

「まさか戦うつもりか？」

「人間がドローンに勝てっこないわ！　自殺行為よ！」

　ドローンの個人識別機能が、彼女を認識した。

《ミナガワ・テーリ……19歳……女性》

　ドローンには言語機能もある。

《ハンザイ……ゲンコウハン……タイホスル》

《アナタニハ、モクヒケンガアル》

《リョウテヲアゲ、ヒザマズケ！》

　テーリはため息をついた。相手にするほどでもない小物を見るような目だ。

《キコエナカッタカ！　リョウテヲアゲ――》

　彼女が片手を振ってジェスチャすると、そのドローンは急に沈黙した。

「黙ってればかわいいのに」

　彼女が振った手の先に、マゼンタでホログラムが表示されている。上下に分割されてお
り、下半分はキーボード、上半分はディスプレイを模したラップトップにも見える。その
ディスプレイに、なにやらテキストが表示されている。

　――Hijack Completed――

　テーリはドローンをハイジャックし、制御を完全に掌握！

　彼女はそれを操り残りのドローンを攻撃する！

《ナニカオカシイゾ！》

《ウテ、ウテ、ウテ！》

　Bratatat! Bratatat! Bratatat!

　残りの4体のドローンが銃を乱射！　蜂の巣になるドローンとアスファルト！

　だがその場に、彼女はいなかった。

　静音。

　……Blub-blub-blub……

　静かながら、喧騒に混じって確実に聞こえるプロペラの音。

　ふと人々が上空を見上げると、そこにはマルチコプターを足場にしたテーリの姿が！

　揚力は足りるのだろうか？　彼女の体重が軽いのだろうか？　どんな達人でも物理学は
騙せないのではなかったのか？　観測事実が理論を否定する！　彼女はマルチコプターの
上に立っている！

「きみたちの機能じゃ、ぼくを倒すなんてできないよ」

　Bratatat! Bratatat! Bratatat!

　マルチコプター粉砕！　だが少女は回避！　彼女は滞空している。

　――Hijack Completed――

　彼女は空中で人間の認知の限界を超えた速度でタイピング！　着地するまでの0.5秒の
間にすべてのドローンのハイジャックを完了させた。

　羽の生えた天使のように軽やかに、ふわりと着地する少女。

　さらに彼女は同様の方法でこのあたりのすべてのドローンをハイジャック！　こうして
ロサンゼルスの平和は保たれた。彼女は満足気にウィンクする。

「オール・クリア！」

　その活躍を、人々は固唾を飲んで見守っていた。

「ワンライナーのエクスプロイトでハイジャックできるくらい、簡単な脆弱性だった。でも
塞がなきゃまた事件が起こる。パッチを書いて報告しなきゃ」

　彼女はその場で無我夢中でパッチを作成。NSVへ向けて報告書を作成した。

「NSV-2075-5344。サブミット、と」

　彼女は実のところ1時間近くそこでパッチを書いていたのだが、その集中力と言えばその
物珍しい光景にいつしか人だかりができていることにも気付かないほどだった。

　カメラのフラッシュが焚かれて彼女は我に返った。

「ふえ！？」

「ホワイトアース・ジャーナルです。質問しても？」

　事件を解決したという少女に、メディアの取材陣がやってきたのだ。

「ええっと」

　彼女は困り顔で手を振ってやんわりと拒否した。

　ホワイトアース・ジャーナルの記者は真剣に質問した。

「NSV……ちらりと文字が見えました。存在は噂になっています。でも実在する証拠はな
い。政府が極秘に集めている脆弱性情報。それらの情報だけで軍隊にも匹敵するほどの力
があると言われています。しかし正式名称も不明。あなたはご存じですか？」

「……なにか、勘違いされていませんか？　そ<ruby>んな脆弱性はありませんよ<rp>(</rp><rt>No Such Vulnerabilities</rt><rp>)</rp></ruby>」
