---
url: https://bydriv.github.io/blog/2020-11-30/
title: bydriv.github.io
description: "とりとめのない話 (2): 創発と複雑系についての雑記"
thumbnail: https://bydriv.github.io/etc/site/thumbnail.png
---

# とりとめのない話 (2): 創発と複雑系についての雑記

*([とりとめのない話](../2020-11-29) の続き(？))*

**複雑系** (*complex system*) というものがある。
ライフゲームなどがその例で、直観的に言えば、自明な規則から非自明な現象が得られる系を言う。
そのような現象を **創発** (*emergence*) と言う。
創発が起こるような系を複雑系と言っても言い。
つまり

- 複雑系である ⇔ 創発が起こる系である

では創発とはいったいなんであろうか。

日常生活における例としては、創作行為などが挙げられる。
絵を描いたりすることは創発であると思う。
この場合自明な規則とは線を 1 本引くだとか色を 1 色塗るだとかであろう。
つまり絵描きは

- 1 本の線を引く
- 1 色の色を塗る

などの自明な規則を **組み合わせ** て、非自明な絵を描くわけだ。

この自明な規則を組み合わせるという概念は重要で、
自明なものを組み合わせることで、非自明なものが導かれるわけである。

こういったことを創発と言うわけだ。

## 創発を定式化してみる

創発という日常的な概念を定式化してみよう。

まず、なんらかの行為を R としよう。ここで

- a R b

と書いたとき、 a は自明な規則、 R はなんらかの行為で、 b は非自明な現象である。

R は創発的な行為であるとしよう。
明らかにしたいのは R の性質、つまり R が創発的であるとはどういうことかである。

たとえばさきほどの例であれば線を引く、色を塗るという自明な規則。
R はそれを組み合わせる絵師の技術で、
b はかわいいイラストである。

では、自明な規則と非自明な現象とはなんであるか。それは難しい。
ここでは

- A を自明な規則の集合
- B を非自明な現象の集合

と考えよう。

自明な規則は、一般に有限である。
たとえばライフゲームの定義は A4 用紙 1 枚に書けるだろう。
コードにすれば数百行にも満たずに実装できる (気がする)。

ところがライフゲームの非自明な現象は無限にも等しい。
実際組み合わせは無限に繰り返すことができるので、
コンピュータのリソースなどの制限はあるにせよ
理論的には無限である。

そこで

- A を有限集合
- B を可算無限集合

とし、 R を a ∈ A, b ∈ B ならば

- a R b

と置く。つまり **有限から無限を創造すること** が、
この記事における創発の定義である。

R に簡単に考えられる性質のうち、

- すべての a ∈ A について b ∈ B が存在し a R b (R は左全域的である)
- すべての b ∈ B について a ∈ A が存在し a R b (R は右全域的である)
- a R b かつ a R c ならば b = c (R は右一意的である)
- a R b かつ c R b ならば a = c (R は左一意的である)

というものがある。

たとえば写像とは左全域的かつ右一意的である関係を言う。
左全域的でなく右一意的である関係は部分写像と呼ばれる。

写像を関係と考える場合には

- f(a) = b ⇔ a R b

であることに注意しよう。

まず、右全域的であることは創発の公理と考えてもいいだろう。
なぜなら右全域的でないならば値域が実際には有限集合でもいいわけで、
有限から無限を創造するという創発の定義に即さない。

そこで R は右全域的であるとしよう。
ただ、この性質だけだとすこし困ったことになる。
つまり

- a R b

というときに、 b がなんであるかというのはまったくデタラメである。

a に関する性質がないので、 a と b のあいだにはなんの規則も見出せない。
たとえば f(a) = `cat /dev/random` としたところでそれが創発であるわけではないだろう。

(写像は一種の関係であるとみなせることはすでに述べた。つまり a R `cat /dev/random` である)

a と b になんらかの関係性があるからこそ、 R は創発的であり創造的な行為なのである。

考えられるのは左全域的であるか左一意的であることである。

右一意的ではないことは明らかである。
なぜなら A は有限集合で B は可算無限集合かつ
R は右全域的であるから a R b かつ a R c ならば b ≠ c であるような b, c は必ず存在するのである
(鳩ノ巣原理)。

R は左一意的であることは、非自明な現象が同じであれば自明な規則は同じだということである。
これは科学の大前提でもあるだろう。
宇宙は非自明な現象であるから、これはある意味、
非自明な現象だとしても自明な規則は必ず、ただひとつだけ存在するという科学の希望でもある。
(もちろん同じ現象を複数記述する方法があってもいいのだが、同型であれば同じだという立場であれば納得のいく規則ではあるだろう)

R が左全域的であることは、すべての自明な規則が必ずなんらかの非自明な現象に対応するということである。
これはあまり自然な関係ではない。

そこで R が左一意的であることを R が創発的であることの要件としよう。

R が創発的であるとは、 R が左一意的かつ右全域的であることである。

これは a R b ならば f(b) = a とすれば f が写像であるということでもある。
このとき f : B → A となる。

f とは無限を有限に落とし込む写像である。
f とは学習であると考えてもいい。
無限に存在する現象を理解し有限の規則に落とし込むことは、
わたしたちのしている学習という行為そのものであろう。

a R b が有限から無限をつくるのに対し、f は無限から有限をつくる。

この関係がおもしろいのは無限に存在する現象に必ず有限の規則がただひとつだけ存在し、
一方で規則が同じだとしても、現象は同じであるとは限らないことである。
規則が同じだとしても現象が同じだとは限らないというのは、
再現性がないというよりも、ひとつの規則が複数の（つまり無限の）現象を記述できるということだ。
これは理に適った関係だ。

さて、最後に R の定義をもうすこし一般化しておこう。

さきほどは有限集合と可算無限集合のみを扱った。
しかしこれをもうすこし一般化し

- A, B を集合とする。 R を A と B との間の 2 項関係とする。 |A| < |B| かつ R が左一意的かつ右全域的であるとき、 R は創発的であると言う。

としてみよう。 A, B が有限集合なら |A| = 1, |B| = 2 なら |A| < |B| だし、
A が可算無限集合、 B が非可算無限集合なら |A| = ℵ<sub>0</sub>, |B| = ℵ となって |A| < |B| だろう。
A が有限集合、 B が可算無限集合の場合は |A| = n, |B| = ℵ<sub>0</sub> だから |A| < |B| であり
先の定義はこの特殊な場合として導かれる。

## むすびに

さて前回は園と呼ばれる主体と客体と情報との関係を考える体系を扱った。
宇宙は有限か無限か、などとは答えのでない疑問だが、
一般にわたしたちが観測できる範囲に限って言えば、主体、客体は有限である。
一方で情報は無限とは言えないまでも、無限にも等しい量がある。

たとえば数という概念について考えてみよう。数は無限にある。
一方で数字は有限だし、客体として紙にインクで書けるような数も有限だ。
コンピュータをしても無限の数を扱うのは簡単なことではない。
メモリが有限である以上、コンピュータで扱うことができる数は有限だ。

ペアノの公理は有限の規則である。
人間の脳細胞も (たぶん) 有限個である。
しかしペアノの公理を理解した人間は、無限に存在する数を考えることができる。

有限の主体と有限の客体から無限の情報が生ずることはあるのだろうか。

前回考えた園は f : 主体 × 客体 → 情報が写像であることがその必要十分条件なのであった。

f が創発的な関係であることが必要十分条件であるような園を考えることができるかもしれない。
それは実際、園の公理を反転させ (て主体と客体と情報の濃度に制限を加え) たものであるから、
さしずめ余園 (を濃度に関して制限した体系) とでも言うものであろう。

次回は今回考えたことをまとめもうすこし形式的に整理してみたいと思う。

*(to be continued...?)*
