# Agent's Log Underground: 初めてのひとりえっち

[Agent's Log Underground](/agent-log-underground) / [初めてのひとりえっち](/agent-log-underground/hitori-ecchi)

　ミナガワ・テーリは７歳で大学に入学し、１１歳で卒業した才女だったが、性の知識は
人並みなばかりか、むしろ平均的な同年代に比べて乏しくさえあった。彼女は大学を卒業
するまでひとりえっちも知らなかったのだ。

　彼女が初めて『そういうこと』を知ったのは１１歳のことだった。

　彼女がＳＮＳで見た動画には、女性がみずからの腹部を揺すって甘い声をあげている姿
が映っていた。

　彼女が見た動画は、体外式ポルチオというやや特殊な自慰を映したものだった。

　女性器を刺激することなく、おへそのしたあたりを揺らしたり、指を押し込んだりして
子宮を直接刺激し、快感を得る。

　それは平均的な女性ならまず試そうとも思わない、アブノーマルな行為だった。

（これ、きもちいいのかな……こうすると、ぼくもきもちよくなれるのかな……）

　お風呂で洗ったり、お手洗いで拭いたりする以外の理由で『そういうところ』に触れた
ことさえなかった彼女にとって、その映像の刺激は強すぎるものだった。

　自然と、彼女の指が腹部に伸びていた。彼女はただ行為を真似ただけだった。

　彼女はキャミソールのうえからおへそのしたあたりに触れた。

「あ、ん……っ」

　彼女があげた甘い声は、快感によるものではなかった。ただ映像の女性の真似をして、
こういうふうに声をだすものなのだ、それが普通なのだと思っただけのこと。

「あっ、ん、ん……」

　彼女は腹部を手で揺らし、指を押し込み、なんとか快感を得ようとした。

（こうやるのかな……）

　彼女は映像と同じことをしようと手を動かしたが、どうにもよくわからなかった。

（あっ、あっ、あっ……）

　彼女は女性器に触れるという発想すらなく、子宮を直接刺激する方法を模索していた。

（あ、あ、ん……）

　たまたまそういう映像を最初に見た。

「あ、あ……」

　そのために彼女はそれ以外の普通の性的な知識をいっさい持たない処女の状態で、子宮
を刺激するという行為がノーマルな行為なのだと認識してしまった。


（あっ、あっ、あ……♡っ……♡）

　彼女は『いい』ところを見つけた。

（いまの、ちょっとよかったかも……）

　彼女はそこを繰り返し刺激した。

（あっ♡　あっ♡　あ♡　あ♡っ）

　彼女はおへそのしたあたりをぐりぐり揺すって刺激し、その振動で子宮を刺激した。

（あ♡　あ♡　ん♡っ　あ♡　あ♡）

　子宮が揺れるたび、彼女はアブノーマルな快感を得て、それを脳へ、脊髄へ、神経系の
ネットワークへ刻んだ。

「っ♡　っ♡」

　彼女は真似ようと思わずとも自然と漏れ出る声を、今度は抑えようとした。

「っ♡　あ、ん……♡っ」

　彼女はその快感が罪な行為なのだと、意識の隅で感じていた。

（嫌、だめ♡　はやく、やめ♡）

　しかし彼女のニューロンは多幸感に反応して歓喜しその感覚を忘れまいと覚え、彼女に
その感覚をもたらす行為を繰り返すよう、彼女の手足に指令を送った。

「っ♡　っ♡　っ♡♡」

　彼女の下着はじんわりと湿り気を帯びていた。

「あっ♡　あ♡っ　あっ♡」

　彼女が指で腹部を揺らせば揺らすほど彼女の秘部は濡れそぼち、彼女はもう声を抑える
こともできなくなっていた。

（こんなの、よくない♡っ　こんなの、だめ♡っ♡）

　しかし彼女はそれでも、やめることはできなかった。

「あ♡　あ♡　あ♡　あ♡」

　彼女は女性器に触れるという発想もそれに至る知識もなく、身体のみならず魂まで清純
な乙女のまま、子宮を刺激するというアブノーマルな快感に心身を満たされてしまった。

（あ、あ……♡）

　彼女はすこし波を感じたが、足りなかった。

（もっと感じたい……）

　彼女は身体の火照りを感じ、キャミソールを脱いだ。

　彼女は今度は服のうえからではなく、素肌に直接指をあてた。

（こうしたらもっときもちいいかも……）

　彼女はどきどきしていた。

　彼女はぐっ、と指をおへそのしたあたりに押し込んだ。

「あ……♡っ」

　皮膚と筋肉の感触。

「ん……」

　骨のない部分で、押し込めば先にあるのは内蔵だけだ。

「ひ」

　彼女が指を思い切って深く押し込んだとき、こり、となにかいけないものに触れた。

「っ♡♡♡」

　彼女は声にならない声をあげた。

　そのとき、じゅわあ、と自然に液体が流れ出てきて、彼女の内ももをつたった。

　すう、と自然と脚が開く。

（だめ！）

　彼女は真っ赤になり、意識的に内股になって足を閉じた。

（脚は開いちゃだめ。それをしたら、ほんとに戻れなくなっちゃう）

　彼女は両脚をぴったり閉じて行為を続けた。

　もじもじ両脚を擦りあわせる彼女の内ももには、つう、と液体の橋ができていた。

　彼女はさっき『感じた』場所にもういちど触れようと思って、おへそのしたあたりに
指を押し込んだ。

（ーー♡♡♡）

　こり、としたそこ。

（ちょっと痛い、でも、これがきもちいいってことなの……？）

　彼女は初めての感覚に混乱していた。

　彼女はもういちどそこに触れた。

「あ♡」

　今度は純粋に快感が走った。

（触り方にコツがあるんだ）

　彼女は『きもちいい触り方』を探った。

　その『触り方』だと、彼女は簡単に快感を得ることができた。

（あ♡　あ♡　あ……♡）

　こり、こり、こり……。

　彼女の『そこ』は、触れられるたびに彼女の脳に快感を送った。

　こり、こり、こり……。

（あ♡　あ♡　これ、きもちいい……♡♡）

　こり、こり……。

（あ♡　あ♡　あ♡　あ……♡）

　こり、こり、こり……。

（あー……♡）

　ただでさえ細くて薄い彼女のおなかに、彼女の長い指が深々と突き刺さって反対側まで
抜けそうな勢いだった。

（でも、これ、きもちいいかも……♡）

　気付けば快感に抗う気もなくなり、無我夢中でおへそのしたあたりをいじっていた。

　こり……。

（あ♡）

　こり……。

（あ♡）

　彼女は強すぎず弱すぎず、ちょうどよい刺激を楽しんでいた。

　今度は彼女はすこし浅めに手のひらをおへそのしたあたりにあてて、揺すった。

（あ……♡）

　ゆさゆさ、ゆさゆさ。

（あー……♡）

　ゆさゆさ、ゆさゆさ。

（ん……♡）

　それはこりこり刺激する深くて短いそれとはまた違った、浅くて長い快感だった。

　彼女はゆさゆさとこりこりを組み合わせた。

　ゆさゆさ、こりこり。

（あっ♡　あっ♡　あー……っ♡）

　ゆさゆさ、こりこり。

（あ♡　あーーーーっ……♡）

　今度は彼女はだんだん物足りなくなってきて、勢いを増して刺激した。

　こりこりこりこり。

（あ♡　あ♡♡　あ♡　あ♡♡♡）

　ゆさゆさゆさゆさ。

（あ♡　あ♡　あーーーー……っ♡♡♡）

　こりこりゆさゆさ。こりこりこりこり。

（あ♡　あ♡　あ♡　あ♡）

　こりこりこりこり。こりこりこりこり。

（あ♡　あ♡　あ♡♡♡　あ♡　くる♡　なにかくる♡♡）

　ゆさゆさゆさゆさ。ゆさゆさゆさゆさ。

（なにか♡　くる♡　あたまのなかに♡　わからない♡っ）

　ゆさゆさゆさゆさ。ゆさゆさゆさゆさ。

（わかんない♡　わかんないけどっ♡　きもちいいの♡っ　深いのくるっ♡♡♡）

　ゆさ。ゆさ。ゆさ。ゆさ。ゆさゆさ。ゆさゆさ。ゆさゆさ。ゆさゆさ。

（あ♡　あ♡　くる♡　くる♡　くる♡　くる♡）

　こりこりこりこりこりこりこりこり。こりこりこりこりこりこりこりこり。

（♡♡♡－－－－っ♡♡♡　……♡っ♡　……っ♡　……♡　……♡）

　すり。すり。すり。

（いまの、よかった……♡　おなか、撫でるのきもちい……♡）

　すり。すり。すり。

（くて……♡）
