---
url: https://bydriv.github.io/blog/2021-01-04/
title: bydriv.github.io
description: "特殊相対性理論について"
thumbnail: https://bydriv.github.io/etc/site/thumbnail.png
---

# 特殊相対性理論について

ゆえあって特殊相対性理論についてまじめに勉強しておりました。
このゆえあってというのは学問としての興味ももちろんあるものの、
どちらかというと創作方面で応用したいという動機があります。
というのも近未来の世界を舞台としているのできちんとした理論的な基礎づけを与えたいからです。
ただしこの記事で書くことは創作の話ではなく、本当に現実の物理学の話です。

さてまずかの有名な方程式について考えてみます。
特殊相対性理論では質量と速度、エネルギーの関係について次のように述べられます：

- $E^2=\left(mc^2\right)^2+\left(pc\right)^2$

ここで

- $E$ はエネルギー
- $m$ は質量
- $p$ は運動量の大きさ $p=\frac{E}{c^2}v=\left|\frac{E}{c^2}\vec{v}\right|$
- $v$ は 3 次元速度ベクトルの大きさ $v=\left|\vec{v}\right|=\left|\left(v_x,v_y,v_z\right)\right|$

をそれぞれ表します。
さて $v=0$ の場合と $m=0$ つまり速度が $0$ の物体と質量が $0$ の物体をそれぞれ考えると

- $E=mc^2$
- $E=pc$

となります。前者がかの有名な方程式です。
速度が $0$ の場合、つまり静止している物体のエネルギーを述べているわけですね。
光子はいまのところ観測事実として質量が $0$ もしくはそれに限りなく近い近似値と
考えられているようですが、光にエネルギーがあるのは速度が $0$ ではないからなのですね。

ニュートン力学では運動量は $m\vec{v}$ と表されていて、その大きさは $m=0$ でも $\left|\vec{v}\right|=0$ でも $0$ となります。
相対論の世界では速度が $0$ でも質量が $0$ でも質量のあるものや速度のあるものはただそれだけでエネルギーをもつし、
しかもこれは古典力学や電磁気学に矛盾せずにひとつの式でその関係を記述できるのですごいというわけです。

さてここで $\vec{v}$ を 3 次元ベクトルとしましたがこれは 4 元運動量という
4 次元ベクトルで定義されていることも多いです。 4 次元ベクトルで等しい表現ができることは
次のように確かめられます：

- $\frac{E}{c^2}v=\left|\frac{E}{c^2}\vec{v}\right|=\left|\left(\frac{E}{c^2}v_x,\frac{E}{c^2}v_y,\frac{E}{c^2}v_z\right)\right|=\sqrt{\left(\frac{E}{c^2}v_x\right)^2+\left(\frac{E}{c^2}v_y\right)^2+\left(\frac{E}{c^2}v_z\right)^2}$
- $\left|\vec{p}\right|=\left|\left(\frac{E}{c^2},v_x,v_y,v_z\right)\right|=\sqrt{\left(\frac{E}{c^2}\right)^2+v_x^2+v_y^2+v_z^2}=\sqrt{\left(\frac{E}{c^2}\right)^2v_x^2+\left(\frac{E}{c^2}\right)^2v_y^2+\left(\frac{E}{c^2}\right)^2v_z^2}=\sqrt{\left(\frac{E}{c^2}v_x\right)^2+\left(\frac{E}{c^2}v_y\right)^2+\left(\frac{E}{c^2}v_z\right)^2}$

4 元運動量の定義にはいろいろな流派がありますが基本的にはエネルギーを光速度定数で割ったものを第一成分としています。
つまり

- $\vec{p}=\left(E/c,mv_x,mv_y,mv_z\right)$

という感じです。ここで第一成分の符号などが文献によってまちまちでどうしてそれでいいのかがまだちょっとよくわかってないです。
ただ基本的にはローレンツ変換に対して不変であることが 4 元運動量に対する要請であるようです。

また質量が $0$ でないならばローレンツ因子で定義された 4 元速度との積で定義することもできます。
つまりまずローレンツ因子というものを考え：

- $\gamma=\frac{1}{\sqrt{1 - \frac{v^2}{c^2}}}$

4 元速度を

- $\vec{v}=\left(\gamma{}c,\gamma{}v_x,\gamma{}v_y,\gamma{}v_z\right)$

と起きます。このとき 4 元運動量は

- $\vec{p}=m\vec{v}$

と表されます。この 4 元運動量の定義がどうしてこれでいいのかがまだちょっとよくわかっておらず、
今回は簡単のため、 3 次元速度ベクトルで考えます。

さていわゆる光速度不変の原理ですが、わたしはなんというか、この光速度定数というものを
よくわかっていなかったようです。速度というよりどちらかというとエネルギーに上限があると
考えたほうがすんなりきます。つまり粒子ひとつあたりのエネルギーには上限があって、
そのエネルギーは質量か速度のどちらかにしか振れないということです。
光子は質量が限りなく $0$ に近いのでそのエネルギーをすべて速度に振ることができ
宇宙でもっとも速い物質というのもさもありなんという感じです。それを式で示すならば：

**定理** $E^2=\left(mc^2\right)^2+\left(pc\right)^2\Leftrightarrow{}E=\frac{c^2}{E}m^2c^2+\frac{E}{c^2}\left|\vec{v}\right|^2$

**証明** 式変形して示します。

- $E^2=\left(mc^2\right)^2+\left(pc\right)^2$
- $E=\frac{m^2c^4}{E}+\frac{p^2c^2}{E}$
- $E=\frac{m^2c^4}{E}+\frac{\left(\frac{E}{c^2}\left|\vec{v}\right|\right)^2c^2}{E}$
- $E=\frac{m^2c^4}{E}+\frac{1}{E}\left(\frac{E}{c^2}\right)^2\left|\vec{v}\right|^2c^2$
- $E=\frac{m^2c^4}{E}+\frac{E^2c^2}{Ec^4}\left|\vec{v}\right|^2$
- $E=\frac{m^2c^4}{E}+\frac{E}{c^2}\left|\vec{v}\right|^2$
- $E=\frac{c^2}{E}m^2c^2+\frac{E}{c^2}\left|\vec{v}\right|^2$
∎

試しに $m=0$ や $v=0$ を代入してみましょう。

- $E=\frac{c^2}{E}m^2c^2$
- $E=\frac{E}{c^2}\left|\vec{v}\right|^2$

あらら。なんか変な形になってしまいましたね。相対論の述べるところではこの場合

- $E=mc^2$
- $E=pc$

とならなければならないはずです。おっと！　ここで
$p=\frac{E}{c^2}v=\left|\frac{E}{c^2}\vec{v}\right|$ を思いだしましょう。
これを代入すれば後者の式は

- $E=p\left|\vec{v}\right|$

となります。あれえ？　相対論ではこの場合

- $E=pc$

でなければなりません。とはいえ $\left|\vec{v}\right|=c$ ならば $E=pc$ ですので、
すくなくとも光子の場合にはこれは矛盾しません。むしろこのような関係になる物質は
光速度よりも遅くなれないということなのでしょうか。というか、質量 0 かつ速度が
光速であるような物質のエネルギーは式を変形してしまえばそもそも変数を消せて
しまいますので、どんな数を代入しても成り立つことになります。

- $E=\frac{E}{c^2}c^2=E\frac{c^2}{c^2}=E$

あるいはもっと厳密なかたちで定式化する理論もあるのかもしれませんが、
すくなくともこの式をみた限りでは、むしろこれがエネルギーのなんらかの単位の定義
であると考えたほうがすっきりする気がします。

- $E=mc^2$
- $E=\frac{c^2}{E}m^2c^2$

を見比べてみると、とても似通っていますが、変数だけが違います。
これが同じになるのは $\frac{c^2}{E}=\frac{1}{m}$ のときだけです。
さて右側の $E$ に $E=mc^2$ を代入してみましょう。

- $E=\frac{c^2}{mc^2}m^2c^2=\frac{m^2c^2}{mc^4}=mc^2$

同じになりましたね。単なる等式変形を繰り返した結論なので、当然と言えば当然かもしれません。

ただ $E=\frac{c^2}{E}m^2c^2+\frac{E}{c^2}\left|\vec{v}\right|^2$ という式を見ると、
これは両辺がとてもよく似通っています。エネルギーが $\frac{E}{c^2}$ とその逆数の関係になっていて、
質量と速度に分配されていることがわかります。エネルギーに上限があってそれは均等に分配されなければならない
というのは直観的にとても自然なことに思えます。またここからの類推で気になってくるのは
果たしてエネルギーが分配されるのは質量か速度かだけなのか？　ということです。
数学的にはいくらでもエネルギーがいろいろな物理量に分配されるような体系を考えることはできるでしょう。

ただ右辺には $\left|\vec{v}\right|^2$ という速度の 2 乗のみが出現するのに対し、
左辺には $m^2c^2$ と質量の 2 乗に光速度の 2 乗をかけたものが出現しています。
これはある意味、エネルギーの上限を $c^2$ という定数で表現したもののようにも思えます。

この意味で速度に上限があるというよりは、エネルギーに上限があってそれは質量か速度に
均等に分配されなければならないというのが、もっと根源的な法則にも思えます。
ただこの上限というのは、粒子ひとつあたり、あるいは体積あたりの上限であって、
もちろん宇宙全体のエネルギーの上限ではありません。また実際のところ、
速度ではなくエネルギーのほうに上限があるとしたとして、得られる結果はそこまで
変わったものにもならない気もします。というのももしエネルギーに上限があって
それは質量か速度に均等に分配されなければならないのだとすれば、光子の質量は 0 である以上、
光速度というのはまさにその光子ひとつあたりのエネルギーの上限を表しているものと捉えざるを得ないからです。

さてもともとの動機は創作世界になんらかの理論的基礎付けを与えたいということでした。
ここまで式をいじくりまわしたことで、いろいろと見えてきたものがある気がします。
次に考えてみたいのは質量が $0$ かつ速度が $c$ であるような物質のエネルギーを基本単位とするような
単位系だとか理論です。そういうものが実際に現実に応用できるかはわかりませんが、
すくなくとも矛盾しないよう考えてみたい気がします。
