---
url: https://bydriv.github.io/r18/teiri-yusayusa/
title: bydriv.github.io
description: プラトニック・ラヴ
thumbnail: https://bydriv.github.io/etc/site/thumbnail.png
---

# プラトニック・ラヴ

　テーリは性的なことに一切興味がない。自慰もしたことがない処女で、性行為は教科書
に掲載されている知識しかない。そんな彼女に意を決して告白したあなたに、彼女は交際
の条件を提示した。

「いいよ、付き合ってあげる。ただし、えっちはなし。プラトニックな恋愛がしたいの。
それでもいい？」

　あなたは条件を飲んだ。彼女の身体目当てではない、とあなた自身に言い聞かせて。

　あなたは彼女と何度もデートをし、同じベッドで眠り、抱き合った。

　小柄で華奢な彼女の身体は柔らかい。

　あなたは炎のように燃え滾る欲求を理性で抑えた。彼女を裏切ることはできない。

　あなたは服のうえから彼女を抱きしめて愛した。

　彼女はえっちも許可せず、裸を見せることも拒否した。

　彼女はあなたとの純愛を望んだのだ。

　彼女は性欲がなく性行為を知らないし、望んでもいない。

　しかし彼女の肉体は年頃の少女そのもので、深い愛情を感じて下着を濡らしていた。

「あ、あ……♡」

　あなたが彼女を強く抱きしめると、彼女は甘い声をあげた。

　彼女は愛されているという事実で感じていた。

　彼女の全身は発熱し、頬は上気していた。

　下着は無意味なほど濡れている。

　くちゅ。

　彼女が内股を擦りあわせると音が鳴る。粘液が橋をつくっていた。

「抱きしめられると、どきどきする。きもちいい……♡」

　彼女はあなたの胸元に顔をうずめた。

　あなたの理性は崩壊寸前だったが、あなたは彼女を大切にしている。

「愛して……」

　彼女は精神的な愛情を求めていた。

　あなたは彼女を強く抱きしめ、愛の言葉を口にした。

「――――♡♡♡♡♡」

　彼女は唇を噛み、身体をぶるぶる震わせた。

　彼女は言葉だけで、脳だけで深い絶頂を感じていた。

　彼女はその感覚が性感だと知らない。

　彼女がその感覚を表す語彙は『どきどきする』だけだった。

　彼女は涙目で息を荒げ、疲れ果ててあなたの腕のなかで眠ってしまった。

<div class="rest">&#x1D13D;</div>

　あなたはベッドで彼女の服をめくり、おなかをさすった。

「あはは、くすぐったい」

　彼女は愉快そうに笑う。

　あなたがこれは嫌かどうかたずねると彼女は答えた。

「嫌じゃないよ」

　あなたはほっとする。

　もちろん、あなたは彼女の胸や秘部は触らないし、脱がせて見たりしない。

　おなかに触ることも冒険だった。

　あなたは彼女のおなかをさする。

「んっ……♡」

　彼女は甘い声で鳴いた。

　あなたは驚いて痛くなかったかたずねる。

「痛くないよ。むしろ、ちょっときもちいいかも……♡」

　彼女は経験はなかったが、素質はあった。

　あなたは安心し、行為を続ける。

「ん、ん……♡」

　彼女は感じていた。

　彼女の部分からじわりと分泌液が滲み出し、彼女の下着を濡らす。

　あなたは彼女のおなかに指をつけ、ゆさゆさと揺すった。

「あ、あ……♡」

　彼女は鈍い快感に身を震わせた。

　あなたは彼女のおなかに指をぐりぐりと押し込む。

「あっ♡」

　彼女はひときわ大きな声をあげる。

　こり。

「――♡♡♡」

　あなたが深いところでなにかに触れると、彼女はつま先をぴんと伸ばし、うずくまって
絶頂した。

　下着はこれ以上水分を吸収できず、彼女の内ももを愛液が濡らす。

　あなたはぞくぞくし、同じところに触れる。

　こり。こり。

「あっ♡　あっ♡」

　彼女は今度は背筋をぴんと伸ばし、おなかを突き出すような格好になる。

　こり。こり。

「あっあっ♡　それ、変♡　だめっ♡」

　こり。こり。

「変♡　変♡　これ、なにっ♡」

　こり。こり。

「――♡♡♡」

　彼女は声にならない声をあげる。

　シーツに染みができていた。

　あなたが指を離すと、くたくたになった彼女は蕩けた顔を見せた。

「変、でも、どきどきした……♡」

　彼女は医学的、解剖学的な知識は豊富だが、その感覚を言い表す言葉を知らない。

　彼女が読んだことのある教科書には載っていなかった。

　あなたもどきどきしたが、罪悪感も感じていた。彼女の無知につけこんだのだ。

「どうやったの？　きもちよかった……♡　またしてほしいな……♡」

　彼女はそれをえっちなことだとは思っていない。

　ただ、それがなかよしな行為だと思っていた。

　だから彼女はあなたにそれを求めてきた。

<div class="rest">&#x1D13D;</div>

　あなたは彼女をデートに誘った。

　あなたと彼女はこれまで何度もデートしたが、今回あなたはすこし違った提案をした。

「これを着るの……？」

　彼女は顔を赤らめた。

　あなたが彼女に渡した服は、丈が短く、腹部が露出した服だ。

　これを着たままデートすると、おへそをみんなに見られてしまう。

　あなたが嫌かどうかたずねると、彼女は首を振った。

「恥ずかしいけど、きみのためならいいよっ♡」

　彼女はそれを着てあなたとのデートに応じた。

　デート中、道行く人々の視線が彼女のおなかに集まった。

　みんなに見られ、彼女は子宮を熱くし、下着をぐっしょりと濡らしていた。

「これ、ちょっとどきどきするかも……♡」

　彼女はそれだけで感じていた。

　あなたは彼女の細い腰を抱き寄せ、彼女のおなかをさすった。

「あ♡」

　彼女のおへそのしたあたりに血流が集まり、発熱し子宮は降りていた。

　下着はすでに使い物にならないほど濡れている。

　ゆさゆさ。

　あなたは彼女のおなかを揺する。

「だめ♡　だめ♡　こんなところで♡」

　彼女の腰から力が抜け、あなたの腕に掴まって立つことが精いっぱいだった。

　ぴちゃ。

　彼女が内股になると内ももが擦れあい水の音がする。

　彼女のかわいい反応に嗜虐心をくすぐられたあなたは、すこしいじわるする。

　あなたは激しく揺らす。

　ゆさゆさ。ゆさゆさ。

「あ♡　あ♡」

　ゆさゆさ。ゆさゆさ。

「あ♡　あっ♡」

　あなたはゆっくり揺らす。

　ゆさ。ゆさ。ゆさ。ゆさ。

「あー……♡」

　ゆっくり。ゆっくり。

　ゆさ。ゆさ。ゆさ。ゆさ。

「……♡」

　彼女は緩急のついたあなたの責めにうっとりしている。

　あなたは見られている事実を伝える。

「見られてる……？」

　彼女は惚けていて忘れていたようだ。

　あなたはみんなが彼女に見惚れていると教える。

「みんな、ぼくに見とれてるの……？」

　その言葉を聞くと彼女は胸を高鳴らせた。

　彼女は言葉に弱かった。あなたの囁きひとつひとつに、彼女の身体は正直に反応した。

　こり。

「――♡♡♡」

　あなたは彼女の弱点に触れた。

　こり。こり。

「それ♡　それだめ♡　だめっ♡」

　こり。こり。こり。こり。

「だめ♡　だめ♡　だめ♡　だめ♡」

　こり。こり。こり。こり。

「――♡♡♡」

　彼女はぶるぶると身を震わせ、絶頂した。

　しかしあなたの責めは終わらない。

　こり。こり。こり。こり。

「だめ♡　だめっ♡　いまはだめっ♡」

　こり。こり。こり。こり。

「――♡♡♡」

　こり。こり。こり。こり。

　こり。こり。こり。こり。

「――♡♡♡　――♡♡♡」

　彼女は続けて何度も達し、のぼりつめて高いところから降りることができない。

　彼女は、もう声も出せない。

　そこであなたは彼女のおなかから手を離す。

　そして彼女の肩を抱き寄せ耳に口を寄せ、愛の言葉を囁いた。

「――――♡♡♡♡♡」

　彼女はつま先にぎゅっと力を込めて内股になり、深く、深く、脳で絶頂する。

　彼女の内ももを液体が流れ、タイツを変色させ、彼女の足元に水たまりをつくった。

<div class="rest">&#x1D13D;</div>

　あなたは彼女を旅行に誘う。

　カーシェアリングで適当な車を見繕い、あなたは彼女を助手席に乗せた。

「あ……♡」

　車内で、彼女は微弱な揺れだけで感じ、秘部を潤わせていた。

　あなたの度重なる調教で、彼女は日常的な振動で子宮が揺れるだけで濡れる身体に変化
していた。

　都市部の舗装道路はよく整備されていて、揺れはほとんどなかった。

　しかし郊外に向かうに連れ粗さが目立つようになり、でこぼこの道路を通過するとき、
強い揺れが彼女の子宮を襲った。

「――♡♡♡」

　彼女はそれだけで達してしまった。

　あなたは彼女にいじわるしたくなり、道を外れ、岩石砂漠を通る。

　荒地に乗り上げると車体はがたごとと強く揺れた。

「あ♡　あ♡　あ♡　あ♡」

　揺れに合わせて彼女は甘い声をあげる。

　がたごと。がたごと。

「ん♡　んっ♡」

　がたごと。がたごと。

「あ♡　あ♡」

　彼女は感じ、艶めかしい声をあげていることに自覚的ではない。

　あなたは道路に戻る。

　わずかな段差が、彼女の子宮に鋭い振動を伝えた。

「――♡♡♡」

　彼女は抵抗できず、肌に触れることもなく達した。

　彼女の秘部から分泌される粘液で、シートに染みができていた。

　あなたは彼女に、かわいいよ、と伝えた。

「――――♡♡♡♡♡」

　突然の愛の言葉に彼女は悦び、脳で深く、深く達した。

　かわいい。かわいい。

「――――♡♡♡♡♡　――――♡♡♡♡♡」

　彼女の脳に言葉が刻まれ、彼女は何度も深く、深く達する。

　愛してる。

「――――♡♡♡♡♡」

　彼女は全身をぶるぶると震わせた。

　好き。

「――♡♡♡」

　絶頂。

　彼女は脳の深部で、深い快感から逃げられなくなっていた。

　好き。

「――♡♡♡」

　絶頂。

　好き。好き。愛してる。

「――♡♡♡　――♡♡♡　――――♡♡♡♡♡」

　絶頂。絶頂。深い、深い絶頂。

　彼女の脳はあなたの言葉に支配され、あなたの言葉を反芻して何度も脳で絶頂した。
