---
url: https://bydriv.github.io/literature/agent-log/living-city/
title: bydriv.github.io
description: "テーリの諜報日誌: リビング・シティ"
thumbnail: https://bydriv.github.io/etc/site/thumbnail.png
---

# テーリの諜報日誌: リビング・シティ

ジャンル: SF, ホラー

3幕構成、4万～5万文字程度 (予定)

- [x] 第1幕 (2020/08/01 公開, 約1万2000文字)
- [ ] 第2幕 (Coming soon, 2万文字を予定)
- [ ] 第3幕 (Coming soon, 1万文字を予定)

## 第1幕

《諜報日誌、105.205。ぼくは〈リトルドール〉というものを入手するため、モハーヴェ
砂漠のとある心霊現象の研究施設を訪れている》

　ラスベガス近郊の砂漠に、その施設はあった。周囲に建物はなく、まるで来訪者を拒否
するようにわざわざこんな場所にある。高い塀に囲まれなかの様子がわからず、ロボット
が常時警備しており、心霊現象に関する心理学的研究が行われているという、いかにもな
あやしい施設だ。

　凍て付くように寒い砂漠の夜。施設の上空を無人ヘリが飛び回りサーチライトで索敵を
している。それが地面を照らすとなにもないように見えるその場所に、ぼんやりと人間の
輪郭が浮かぶ。

　光学迷彩だ！　99パーセント光を回折し赤外線センサにも映らない軍用光学迷彩服でも
強烈な光を浴びせられれば完璧に隠れることはできない！

　サーチライトを放射する3機の無人ヘリが、侵入者に警告する。

《そこにいることはわかっている。光学迷彩を解除し、投降しろ》

　すぐに赤と青の警光灯を回転させサイレンを鳴らす多数のセキュリティ・ヘキサポッド
が集まり、光学的には見えない侵入者を包囲して警告する。

《侵入者だ！》

《現行犯だ！》

《逮捕する！　逮捕する！》

《あなたには黙秘権がある！》

《あなたは弁護士の立ち合いを求める権利がある！》

　セキュリティ・ヘキサポッドは6脚で自律動作する警備ロボット。世界各国で採用され、
高い信頼性を誇る。シンガポール・ロボティクスの製品だ。

　発見されたなら、光学迷彩を維持するのはバッテリのむだだ。侵入者は迷彩を解いた。

　現れたのはかわいらしい少女だった！　ウェーブのかかった、ふわふわで長いブラウン
の髪。5フィートに満たない華奢で小柄な小さな少女。だが表情は勇気と自信に満ち溢れ、
しっかりと地に足のついた足取りが、ひとりの人間として自立した力強さを感じさせる。

　彼女はテーザーや警棒、スタン・グレネードや電磁パルス・グレネードを装備し、両腕
のブレスレット、ホロイオがマゼンタのホログラムで施設の立体地図を表示している。隣
には潜入時の情報支援を担当する偵察ドローンが飛行している。

　彼女の右手に握られている、20インチほどのサイズの人形。髪は黒く三つ編みで、瞳は
赤い。頭には白い羽根飾り。この施設に隠されていた〈リトルドール〉だ。

　彼女はため息をついて空中をタップし、立体地図を消す。

「ずいぶんと軽く見られたものだね」

　5機のセキュリティ・ヘキサポッドがおのおの機銃を装備し、少女に向けて構える！

　少女は片手で軽くジェスチャし、ホロイオを操作。ホログラムでヘキサポッドの情報が
彼女の両手のひらの先に投影される。

《動くな！》

《両手を頭の後ろへまわせ！》

《警告を無視すれば実力をもって制圧する！》

　少女は無視。黙々とその場でコマンドをタイプする。

《射殺しろ！》

　ヘキサポッドが一斉に発砲！　この距離では素人も外さない！　万事休す！

　――Hijack Completed――

　ああ！　不可能なことが現実に起きている！　セキュリティ・ヘキサポッドの機銃から
放れた弾丸が、少女にあたることはなかった！　そしてその弾丸は、あろうことか向かい
側のヘキサポッドを破壊したのだ！

　戦闘が終わったとき、立っていたのは少女ひとりだ！

　なにが起きたのだろうか？　少女は回避動作をとっていなかった。まるでヘキサポッド
がみずから目標を避けたかのようだった！

　ヘキサポッドは、少女にハイジャックされていたのだ！　その目標判定AIは出力結果を
論理反転するレイヤー・ポイズニング攻撃で汚染され、敵を味方、味方を敵と誤認した。
その結果ヘキサポッドは少女を味方と判定し、同士討ちに至ったのだ！

　しかし無人ヘリは健在だ。彼女はサーチライトで追跡されている。もちろん、彼女の敵
ではない。

　無人ヘリはヘキサポッドが残らず破壊されたことで侵入者を無傷で逮捕することは困難
と判断。攻撃モードに移行し、レーザーガイドを少女にロック。ミサイルを発射する！

「だから、むだだってば」

　現代の兵器はほとんど電子制御だ。ミサイルの誘導システムも例外ではない。

　それは彼女にとって、ハイジャック可能な対象であることを意味する。

　――Hijack Completed――

　いくつものミサイルが急旋回！　無人ヘリへ飛んで行く！　着弾！　無人ヘリ爆砕！

　これで安心して脱出できる。彼女は施設の外側へ向かう。

　BEEP! BEEP! BEEP!

　上空を飛行する偵察ドローンが彼女に通知し、警告音を鳴らす！

　壁が死角になって見えないが、彼女の向かう先の塀に機関砲を装備したタレットが！

　周囲はサーチライトで照らされており、この明るさだと光学迷彩では騙せないだろう。

　少女の眼鏡に、ドローンの空撮映像が表示される。スクエア・フレームのアスペクト比
は21:9。AR搭載のウルトラワイド眼鏡型ディスプレイだ。もちろん度も入っている。

　少女はそれを見て、壁に隠れたまま服のしたからゴルフボールみたいに小さな白い球を
取り出し、塀に向かって放り投げると同時に、壁から飛び出してテーザーを構える。

　BRATATAT!!

　タレットが機関砲で少女を狙撃！　しかし少女にはあたらない！

　彼女の投げた小さな白い球は、その表面に人間の目にはわからないほど薄く奇妙な紋様
が刻まれている。それは人工知能の注意をひく形状をしているのだ！

　結果として撃たれて粉々に砕け散る白い球！　それは少女の身代わりになった！

　それで人工知能を攪乱できるのはわずかだが、少女にはその一瞬で十分だった。

　FLAAAAASH!!

　少女はテーザーをキルにセット！　レーザー誘雷の強力な電撃が稲妻を走らせ、瞬間の
閃光を見せる！

　それは人間を死に至らしめ機械をショートさせる強い電流だ。タレットはひとたまりも
なかった。

　敵のいなくなった塀の上部に、すぐさま彼女はワイヤー・ショットを放つ！　しっかり
と固定し勢いよく全力疾走して壁に脚をつくと、90°横になった体勢で壁を駆け上がる！

　そのとき彼女は塀になにか落書きがされているのを見る。

　子どもが描いたような拙いながらもかわいらしさのある小さな女の子の絵。

　髪は黒く三つ編みで、瞳は赤い。頭には白い羽根飾り。

　そしてその隣に、こう書かれている。

　リトルドール・ナイトホーク。

　標的の名前、そして標的の人形に酷似した絵。彼女のターゲットは〈リトルドール〉と
呼ばれる人形で、落書きではない。しかし同じ単語が出現する以上、無関係ではないかも
しれない。手がかりは多いに越したことはない。

　彼女は念のためワイヤーを支えにして壁に脚をつき、眼鏡の縁のボタンを押してその絵
の写真を撮影する。

　撮影にかかる時間はほんのわずかだが、油断はできない。侵入者がいることに、施設の
人間は気付いている。

　案の定だ！　どこからともなくロケット弾が飛来！　それは少女を正確に狙っている。

　転ばぬ先の杖。彼女が腰に装備した回避シールド発生装置が急加熱！　飛来物を感知し
起動したのだ！　球形に緑色の光が広がってロケット弾に作用しその軌道を逸らして彼女
を護る！

　ロケット弾は塀に着弾、塀はたやすく崩壊！

　リトルドール・ナイトホークの文字と女の子の絵も粉々になる。しかし少女は無傷だ。
ワイヤーを収納し華麗に着地！　彼女は無事だがシールドはバッテリの消費が激しく精度
にも限界がある。あくまで最後の砦、使わないに越したことはない。過信は禁物だ。

　崩れた塀の先で車のヘッドライトが輝く。ベントレー。イギリスの高級車だ。

「乗って」

　助手席の扉を開き、少女に助け舟を出す銀髪碧眼で無表情の女性。

「どうしてきみがここにいるわけ、シャーロットさん？」

　少女は彼女をシャーロットと呼ぶ。しかしそれは本名ではない。

「わたしたちが言い争う時間はない、ハセガワ・マリ」

　シャーロットは少女をハセガワ・マリと呼ぶ。それも少女の本名ではない。

　ふたりは諜報員だ。お互い本名を明かしてはおらず、敵対しているわけではないが協力
関係にあるわけでもない。

　少女はシャーロットを警戒している。罠の可能性があるからだ。

　しかし時間がないのもまた事実。

　崩れかけた塀の煉瓦が残らず弾ける！　壁は崩壊、装甲車が複数登場！　傭兵部隊だ！

　傭兵は躊躇なくロケットランチャー発射！　強力なロケット弾が炸裂！　爆炎でふたり
が見えない！

　爆発の影響で浮いたのか？　粉塵のなかからベントレーが宙を舞って再登場！　着地の
衝撃でボディがバウンド！　ふたりは無事だ！　そして車が妙な光に包まれている！

「けほ、けほ。これって回避シールド？　でも爆発を防ぐなんて、まさか！」

　少女はほのかに煙を吸い、軽く咳き込む。あの一瞬で少女は助手席に乗っていた。

　シャーロットと呼ばれた女性は車のスイッチを押してシールドを解除。

「ご明察、ただのシールドじゃない。妨害シールド」

　回避シールドは飛来物の側面から力を与え、軌道を逸らし回避する。爆発は防げない。
妨害シールドは飛来物に反対方向から力を与え、力を打ち消し妨害する。小型化が容易で
歩兵装備にも採用されている回避シールドと比べ、妨害シールドは桁違いの出力が必要で
基地や空母ならともかく、車両にはまず装備されない。

「宇宙船でも造るつもり！？」

「フルカスタムのベントレー。スパイならこれくらい当然」

「当然じゃないよ！　スパイをニンジャかなにかだと思ってるの！？」

　彼女こそ、ニンジャをなんだと思っているのか。彼女は半分日本人だがアメリカ生まれ
アメリカ育ち。生粋のアメリカ人で日本のことはよく知らないのだ。

「ていうか車検通るの！？」

「気にしないで」

　少女を助けたこの女性の名前はヴェリティ・バレー。イギリス秘密情報部の諜報員で、
少女とは腐れ縁だ。シャーロットは彼女の偽名。

　そして少女の名前はミナガワ・テーリ。国家安全保障局の諜報員。ハセガワ・マリは、
彼女の偽名だ。

「気にするよ、って、きゃ！」

　忘れてはいまいか？　いまは戦闘中だ！　ロケット弾が着弾、ベントレーが宙を浮き、
妨害シールドが自動で展開！　鮮やかな青白い光が車体を包む！

「バッテリがもったいない。まずはあいつらを片付ける！」

　ベントレーは砂漠の先の舗装道路へ！　追うように傭兵たちの装甲車も道路に乗る！

「オートパイロット、オン。道なりに進め。時速88マイル」

　ヴェリティが音声でそう命令するとコンピュータが復唱する。

《自動運転、有効化。時速88マイルで道なりに進みます》

　道がなければ自動運転は使えない。それが弱点だ。

「ルーフ、オープン！」

　また彼女は命令。すると屋根がいきなり外れて後方に飛んで行く！

「ちょっと、屋根がなくなっちゃったけど！？」

「こうしないと戦いにくい」

「あれいくらなの！？」

「いちいち細かい」

　BANG! BANG! BANG!

　彼女はそのまま脇からベレッタを取って後ろを向き正確にタイヤを射撃！　シールドは
指向性を考慮して動作し、内側からの銃弾には作用しない。もちろん敵も回避シールドを
装備している！　緑色の光に弾丸の軌道が逸らされる！

　BANG! BANG! BANG! BANG! BANG!

　また彼女はフロントガラスを狙い発砲！　回避シールドはあくまで軌道を逸らすのみ。
面積が広ければ命中はするものの、彼女が使っているのはベレッタのコンパクトモデルの
拳銃。9ミリの弾丸は装甲車のフロントガラスを貫通できない！

　装弾数は8発。撃ち尽くした彼女はシートに隠れ、マガジンを交換する。

「やっぱり。ハセガワ・マリ、敵の回避シールドを無効化して。得意でしょ？」

「きみだってできるでしょ！」

「適材適所。できないの？」

「いまやってる！」

　回避シールドがある以上、電子装備を無効化しなければ攻撃が通らない。テーリはそれ
をわかって攻撃していないのだ。

　……JAM, JAM, JAM……

「ジャミングがひどい！　コネクションが確立できない！」

　敵もプロだ。そう簡単にはいかない。

「逆位相ジャムは？」

　相手のジャミングの逆位相の電波でジャミングすることでジャミングを打ち消すことが
できるのだ。そうすれば回避シールドをハイジャックできる。

「やってる！　ジャミングを解析中、20パーセント、残り40秒、きゃっ！」

　右へ左へ、道なりに車が曲がる！　盛り上がったところに時速88マイルで前進すれば、
そこをジャンプ台のようにして車が跳ねる！

「もっと安全運転できないの！？」

「人工知能に言って」

「スピード下げてよ！」

　そうこうしているうちに今度は手榴弾の投擲だ！

「まずい」

　BANG! BANG! BANG!

　ヴェリティは集中し、正確無比な射撃で手榴弾を破壊！　中空で爆発！

　もうひとつの手榴弾を彼女は撃ち損じたが、運よく外れ、車のそばで暴発！　シールド
起動！　青白く発行して防御！

　手榴弾がシールド外部で爆発すれば防げるが……。

「拳銃ではそう何度も迎撃できない。手榴弾は速度が遅すぎてシールド・フィルタを通過
する。シールド内部で爆発されたら防げない。フィルタの閾値を最低速度に変更する」

「それこそ相手の思うつぼだよ！」

　シールド・フィルタの閾値を最低速度にすると？　フィルタの必要性がわかる。

　ヴェリティはテーリの言葉を無視して閾値を変更。

　ベントレーが強力な青白い光に包まれる！　まるで燃えながら走っているようだ。

　閾値を車の走行速度以下に設定した結果、空気中の塵のひとつひとつにシールドが反応
しているのだ！　これではバッテリは数分と持たないだろう。

「シールド出力1ギガワットを超えてる。バッテリ放電容量は16メガワット時。この出力を
維持すると1分持つかどうか」

　投擲！　投擲！　手榴弾の投擲だ！　今度は正確にふたりの頭上に落下する。フィルタ
が反応し爆発前にシールド起動！　手榴弾は空中で青白い光に跳ね返され、爆発した。

　フィルタの閾値調整で手榴弾は対策できた。だがこの出力でシールドを展開し続ければ
ジリ貧だ！

　さらにロケット弾が複数着弾！　人間にとって致命傷になり得る金属の欠片はシールド
が防ぐが、衝撃は伝わる。

「きゃあ！」

　テーリの鳴き声。

「う……」

　ヴェリティは静かだ。

「バッテリ残量、10メガワット時。9、8……。あと20秒。逆位相ジャムはまだ？」

「解析は80パーセント完了。あと10秒待って」

「長すぎる、う」

「きゃ！」

　ロケット弾着弾！　衝撃でフロントガラスが粉々に！　強化ガラス。ふたりは無事だ。

「平気？」

「大丈夫」

「バッテリ5メガワット時。4、3……」

「こっちもあと2秒、1秒……」

　――Hijack Completed――

　敵の回避シールド、ダウン！　はっきりと目には見えない。しかしこれで攻撃が通る。

「いまだ！」

　テーリが合図する！

　BANG! BANG! BANG! BANG! BANG!

　ヴェリティはふたたび発砲！　命中！　追ってくる装甲車のタイヤがパンクし、軒並み
舗装道路を外れる！　その先には崖が！　落下し、爆発！　追手は消えた。

<div class="rest">&#x1D13D;</div>

「オートパイロット、オフ」

《自動運転、無効化します》

「シールドを使いすぎた。バッテリがあがっちゃう。フロントガラスは粉々。散々ね」

　ヴェリティは運転席について、ふたたびハンドルを握る。

「どうして手動運転をするの？」

　助手席で、テーリはつまらなそうにたずねる。

「充電？」

　ヴェリティは簡潔に答える。

「自動運転で消費する電力なんて知れてるでしょ」

「手動運転、嫌？」

「嫌じゃないけど……人間が運転する車に乗るのは、やっぱりこわいよ」

「降りたら？」

　テーリはむっとする。

「走ってる車からは降りられないし、きみがぼくから大事なものを盗んだって、気付いて
ないと思う？」

「これ？」

　ヴェリティは盗みの達人だ。彼女が見せたものは〈リトルドール〉。テーリがあの施設
で入手したものだ。

　彼女はテーリを助けにきたわけではない。彼女が入手したものを横取りするためだ。

　そして実際、このいざこざの隙に盗んでしまった。

「返してよ」

　目を潤わせ唇を震わせ、嘆願するテーリ。

「嫌」

　しかしヴェリティの答えは残酷。

「きみの目的はそれなの？」

　テーリは自然な話の流れで、さりげなくたずねる。

　しかし彼女もヴェリティに負けず劣らず計算高い、小悪魔だ。

　ヴェリティはスマートカードを取り出し、〈リトルドール〉に向けてなにか操作する。

　すると人形はみるみるうちに消え、彼女の手のなかには、ダイスみたいな小さな立方体
のデバイスが残った。

　ハイジャックはテーリの専売特許ではない。ヴェリティもハイジャックの達人なのだ。

　彼女は涼しい顔で言う。

「ハプティック・ホログラムね。超音波で触覚も再現するホロ映像。騙せると思った？」

「ちえっ。油断して目的を話すと思ったのになあ」

「これが噂のホロキューブね。今月発売した、クロックワークスの新製品。正直期待して
なかったけど、認識を改めるべきだと思った。触ってもぜんぜんわからなかった。重さが
課題。中身がすかすかでペーパークラフトみたい。人形はもっと重い」

「そう！　それ最新ガジェットなの！　見ても触ってもほとんど本物と区別がつかない、
驚異的なクオリティのハプティック・ホログラム！　いままでこの水準のホログラムには
こーんな大きい、据え置きのホロデッキが必要だった。それをこの大きさで！　まさしく
革命だよ！」

　テーリはガジェットマニアの蒐集家で最新技術とあらば飛びつかずにいられないナード
な女子だった。

　ホロイオもクロックワークスの製品だ。ハイジャックはスマートカードでもできるし、
ホロイオでする必要はない。ただ彼女はクロックワークスの大ファンだったのだ。

　最新技術を熱く語るテーリに対し、ヴェリティは冷めている。

「そういうの興味ない。でも、クロックワークスの株は買いね。あなたみたいな熱狂的な
ファンがいればこれからどんどん熱くなるもの」

　テーリは彼女をすこし軽蔑したように言う。

「へえ、そうなんだ。ホロキューブが発売してからもう2週間も経つよ。投資するには遅い
んじゃないかなあ。トレーダーなのにキャッチアップしないで平気なわけ？」

「安心して。去年ホロキューブのリーク情報が出回った時点で、クロックワークスの株は
買ってある。世間の動きが読めれば投資はできる。わたしが実際に体験する必要はない」

「ずいぶん損な生き方だね。人生つまんなくない？」

「見当違い。人生楽しい。で、本物の〈リトルドール〉はどこ？」

　ヴェリティは本題を切り出す。

　ベントレーの後方に光学迷彩で隠れたテーリの情報支援ドローンが飛行していることに
彼女は気付いていない。本物の〈リトルドール〉をそのドローンが運んでいることにも。

　ドローンの名前はマスプローブ。テーリの活動を影ながら支える、彼女の相棒だ。

　彼女はそれを操作しそばまで戻す。光学迷彩を解いて着陸させた。バッテリもむだだ。

　マスプローブの背には20インチほどのサイズの人形が。

　彼女はそれを取って言った。

「これが本物の〈リトルドール〉」

「うかつ。車に罠があったらどうするつもり？」

「ご心配なく。一般スキャンで安全は確認済みだよ」

「……ふふ、やるわね。でも、強引に奪うために銃であなたを襲うかもしれない」

「それなら戦うまでだ。そう易々とやられるつもりはないよ」

「わたしもあなたと一戦交えるのはごめんこうむりたい。得がないもの」

「でも罠がないのは意外。きみ、他人を罠にかけても気がとがめないタイプだと思ってた
から」

「褒め言葉ね。もちろん気はとがめない。わたしのきもちなんてどうでもいいもの。でも
信用は大事。他人を罠にかけてばかりいたらせっかくの取引もご破算になる」

「ぼくときみが取引？　冗談でしょ！」

「あら、わたし、あなたのこと友達だと思ってるのよ」

「うそ！」

「ほんと。あなたの実力は認めてる。実力のある人間はみんな友達。得になるもの」

「うえー、ぼく、友達から盗みなんてできないな！」

「親しき中にも礼儀あり」

「言葉の使い方まちがってない！？」

「ライバルには全力を尽くすのが礼儀」

「……舌先三寸！」

「あなたもわたしから情報を盗むために、こんなものを用意して罠にかけた。ちがう？」

「ものは言いよう！　勝負は終わり。ホロキューブは返して。それいくらしたと思う？」

「980ポンド」

「そうだよ！　仕事用だから経費で落ちるとはいえ、高かったんだからね！」

「仕事用？　おもしろい。あなた、個人的に欲しかっただけじゃない？」

「そうだけど！」

「消耗品だと思ってまた経費申請すればいい」

「ベントレーの屋根を使い捨てにするきみと違って、ぼくは再利用できるならできるだけ
再利用したいの！」

　テーリはもちろん、このまま帰ってもいい。彼女は〈リトルドール〉を入手したのだ。
しかし、彼女には腑に落ちないことがある。

　彼女が入手した〈リトルドール〉はただの人形だ。当局はそれをあの施設から回収する
ことを彼女に命じたのだ。

　しかし、なぜただの人形を回収する必要があるのだろうか？

　彼女はそれが腑に落ちないでいる。

　彼女は思う。

（ぼくの仕事は、これを当局に届ければ終わりだ。それ以上のことをエージェントが知る
必要はない。当局の指令を、エージェントは疑問を持たずに淡々と遂行すればいい。それ
がエージェントに求められることのすべてだ。でも……）

　彼女はやはり、腑に落ちない。

（……当局が単なる人形の回収を命じるというのが妙だ。人形を調べたけど、どこにでも
ある普通の人形。ロボットでもコンピュータでもなくチップやメモリが埋め込まれている
わけでもない。でも当局が回収を命じる以上なにか裏があるにちがいない。シャーロット
さんが〈リトルドール〉に関係することで近づいてきたことは明らかだ。ひょっとしたら
彼女はなにか知っているのかもしれない。帰るのは、それを探ってからでも遅くはない。
それに……あの、落書きが気になる）

　脱出時に見つけた落書き。彼女は撮影した証拠写真を眼鏡に表示し注意深く観察する。

　リトルドール・ナイトホークの文字。そして人形に酷似した絵。髪は黒く三つ編みで、
瞳は赤い。頭には白い羽根飾り。

　ここまで特徴が一致する落書きが無関係とは、彼女には思えない。

「なんてね。ホロキューブは返す。降りる？」

　ヴェリティはおとなしく返し、砂漠の真ん中に敷かれた舗装道路の端に、車を停める。

　ここは砂漠だ。見渡す限り地平線まで広がっていて、建物がひとつも見当たらない。道
がひたすら伸びているだけで、夜も遅い。タクシーが通るような場所でもなく、徒歩では
帰れないだろう。

　テーリは唇を尖らせて答えた。

「いじわる。どうせだったらベガスまで送ってよ」

　もちろん帰るあてはあるが、彼女はヴェリティから情報を引き出すため、しばらく彼女
と行動をともにする必要がある。

　ヴェリティも同じだ。お互い、相手をスパイする必要があるのだ。

「そう」

　ヴェリティは再びアクセルを踏んだ。

　彼女が車を出し砂漠をしばらく走るとラスベガスの街並みが見える。ほどなくして世界
は不毛の砂漠から栄えある都市のそれに変わり、美しい夜景を背にハイウェイをふたりは
ドライブする。

　ベガスの中心地に近づくに連れ交通量も増えてきたが、周囲を走っているのはほとんど
無人トラックか無人タクシーだ。有人の車はない。

　ヴェリティはこのご時世に新車を買って手動運転しているが、それは彼女の酔狂な趣味
だろう。それだけの金銭的余裕があるという意味でもある。

　ベガスのカジノの屋上でホログラムのピエロが不気味に笑い、人々をギャンブルの世界
に誘っている。ヴェリティの車が走るハイウェイの上空をレースに参加しているドローン
がびゅんびゅんと通過する。それは賭博として開催されるスポーツだ。

　ヴェリティは秘密情報部の情報網でどのドローンが勝つかわかっている。これが八百長
試合だと関係者を盗聴し知っていたのだ。だから彼女はそのドローンに賭けていた。

　もちろんあまり大袈裟に賭けるのはよくない。盗聴の事実を悟られたり不利益を被った
地下世界の組織に目をつけられるかもしれない。

　ヴェリティはスマートカードでドローン・レースの経過をチェックしている。

「感心できないな。諜報活動で得た情報を利用してギャンブル？　運転しながらスマート
カードを見ることもね」

　テーリがぴしゃりと彼女を批判する。

　ヴェリティはスマートカードをスワイプして画面を消し、表情ひとつ変えずに答える。

「諜報員がギャンブルをしない？　損な生き方。株を買う、為替をする。あなた、いくら
でも稼げるはず」

「ぼくは、それが正しいことだとは思わない」

「わたしは正しいかどうかより、得かどうかで考えたい」

　ふたりは諜報員という意味で、していることは同じだ。しかし行動原理は違う。テーリ
は正しいかどうかで考え、ヴェリティは得かどうかで考える。ふたりが対立する理由だ。

　適当な場所でヴェリティは車を停める。深夜でも営業するカジノの明かりと喧騒で昼間
にも負けない騒がしさだった。

「これでお別れね。でも、どう？　ハセガワ・マリ。ここはひとつ、最後に取引しない？」

　車内でヴェリティが切り出す。

　取引の成否は問題ではない。彼女はテーリにポーカーを挑んでいるのだ。

　この取引の目的は相手の手札を見破ることだ。

　テーリは胸を張って堂々と答える。

「条件次第かな」

　彼女の返答は、コール。

　最初のベットラウンドだ。

「バイヤーが〈リトルドール〉に提示する金額は1000万ポンド。半分の500万でどう？」

　ヴェリティの強気なレイズ。

（バイヤーがいる。シャーロットさんの手札が1枚わかった）

　テーリはもとより取引に応じるつもりはない。提示する条件から相手の手札を読むこと
が目的だ。

「買収の試みが成功に終わったことってある？」

　テーリはポーカーフェイスでコール。

「そうね。あなたは買収できない」

　ヴェリティはフォールド。ショーダウンすることなく勝負は終了。ブラフだったのだ。

　次の勝負。ベットラウンドだ。

「きみのクライアントはなぜ〈リトルドール〉にそれほどの金額を提示するの？」

　テーリはレイズ。

「さあ。わたしはお金さえ支払われればいい。〈リトルドール〉には興味ない」

　ヴェリティはフォールド。彼女はすでに交渉する気はない。

　短い勝負だった。取引が成立しないのはお互い承知のうえだ。しかしテーリにはすこし
読めたことがあった。

（彼女は〈リトルドール〉の正体を知らない。クライアントの要求で動いているだけだ）

　相手の心中を読んでいるのは、ヴェリティも同じだ。

「これで終わりだと思う？」

　ヴェリティが意味ありげにたずねる。

「どういう意味？」

「あなたは〈リトルドール〉を入手した。仕事は終わり。でも、事件は始まったばかり。
虫の知らせ。感じない？」

「……感じる」

　ふたりともセンスのある人間だ。かれらは時に、かれら自身でさえうまく説明できない
センスの領域で直観的にそう感じることがある。

　それは完全に証拠に基づいた論理的な推論だ。しかし無意識的に行われる推理は、その
結論に至る過程を、本人でさえ説明できない。

　そのセンスは、杞憂ではなかった。

　テーリはふと、視界の端、カジノの柱のひとつに、稚拙な落書きを見る。

　女の子の絵。髪は黒く三つ編みで、瞳は赤い。頭には白い羽根飾り。

　そして、リトルドール・ナイトホークの文字。

「うそ……」

　テーリは思わず声に出した。

「どうしたの？」

　落書きの数が、増えている。ふたつの柱に同じ落書きがされている。

　彼女が瞬きした、一瞬のあいだに。

　テーリは周囲を見渡す。見ると街のあらゆるところに落書きがあるではないか。向かい
の商店の看板。地下鉄のシャッター。バス停の時刻表。車の真後ろの電柱にまで！

　すべて同じだ。あの女の子の絵。黒い三つ編みに赤い瞳。白い羽飾り。

　そして、リトルドール・ナイトホークの文字。

　テーリは見間違いかなにかかと思って目をごしごしする。ARのバグの線も疑い、眼鏡の
電源をオフにして見る。念のため眼鏡を外して肉眼で確認。彼女はあまり視力がよくない
が近くなら落書きの有無くらいはわかる。結果は同じだ。

「なにかあった？」

　ヴェリティがきょとんとしてたずねる。

「あ、あ、あれが見えないの！？　街中至るところに落書きがあって……」

「ここはベガス。落書きくらいいくらでもある」

「そうじゃなくて！　女の子の落書きが……」

　ふと彼女は車の後方を見る。なぜ後ろを見たのかは定かではない。ぞくっとしたのだ。
なにかよくない感じがする。彼女はセンスで、そう感じたのだ。

　人混みに紛れよく見えない。しかし彼女は『それ』が確実に『いる』ことがわかった。

　黒い三つ編み。赤い瞳。頭には白い羽飾り。

　そんな風貌の少女が、すこし地面から浮いた場所に立っている。

　彼女にはどうも『それ』が人間には思えなかった。

　すくなくとも、生きた人間には。

「車出して！」

　テーリは恐怖からそう叫ぶ。

「どこに？」

「どこでもいい！　ここから離れて！」

　とにかくこの場所から離れたい。その一心だった。

## 第2幕

Coming soon.

## 第3幕

Coming soon.
