---
url: https://bydriv.github.io/literature/adventures-in-london/
title: bydriv.github.io
description: 実理の冒険 - 明治英吉利留学譚
thumbnail: https://bydriv.github.io/etc/site/thumbnail.png
---

# 実理の冒険 - 明治英吉利留学譚

## プロローグ

　一八八五年、ロンドン。ヴィクトリア朝のこの時代、イギリスはジャポニスムの全盛期
だった。日本の開国や文明開化とともにそれまで謎に満ちていた日本の文化や芸術が西欧
にもたらされたのだ。

　ウェストミンスターの開業医、ドクター・リバーズのひとり娘アリス・リバーズは、
ナイツブリッジで開催された日本の文化を展示するイベント、ジャパニーズ・ヴィレッジ
で『ミカド』というオペレッタを観て、日本文化に強い関心を抱くようになった。

「お父さん、わたし、日本に行ってみたいの。日本文化を学んで作品に活かすのよ！」

　アリスはさっそくドクター・リバーズに相談した。彼女は戯曲家を目指していた。

　彼女は足元まで届くほど長いふわふわの赤毛と、くりくりとしたかわいらしい緑色の目
をもつ小柄な少女だった。いつも仰々しいドレスを着ていて、走るときはスカートを両手
でつまんでとてとてと走るのだ。

　ドクター・リバーズは騎士の爵位をもっているがサーではなくドクターと呼ばれること
を好んだ。かれは医師としても優秀で、明治政府の高官にもつてのある人物だった。

「日本語は話せるのかい」

「勉強するわ！　見て！　もう五〇文字も覚えたんだから！　五十音って言うのよ！」

　アリスはこのとき一三歳だった。

「それじゃあ日本に行ってもなにも読めないだろうねえ」

「甘く見ないで！」

「要するに日本文化を知りたいんだろう？　ちょうど日本の友人に、ロンドンに留学生を
寄越すからかれらの宿舎をつくろってくれないかと頼まれている。よければルームメイト
にいろいろ教わりなさい」

「ル、ルームメイト？　わたしの部屋にってこと？」

「客人をメイドの部屋に案内するのも失礼だろう。だめかな？」

「いっ、いいけどっ！　でも、その……」

　アリスはいろいろと想像を膨らませていた。

（急展開よ！　日本からの留学生！？　どんなひとなんだろう。もしもかっこいい男の子
がきちゃったらどうしよう！）

　彼女は想像力だけは人一倍あったのだ。

## 第一章

『英吉利留学生募集』

　華族女学校の校舎に、そう掲示されていた。

　一八八八年（明治二一年）六月、日本、東京府東京市四谷区。

　黒地に赤いラインの幅広の襟、ロングスカートの古風なセーラー服の女学生。黒い髪は
肩にかかるほどの長さで整えられていて、前髪は眉ほどの長さに揃えられている。彼女の
瞳は透き通ったグレーで、光を反射してうっすら虹がかかった銀色にも見えた。

　華族女学校に通う士族の少女、水無川<ruby>実理<rp>(</rp><rt>みのり</rt><rp>)</rp></ruby>、
一六歳。彼女はいま、イギリスへ留学するかを悩んでいた。

　明治、それは文明開化の時代。鎖国の時代が終わり、幕末から明治維新を経て外国との
交流が盛んになった時代。

　欧化主義と国粋主義が激しく対立し、制服さえ毎年のように変化を遂げる激動の時代。

　華族女学校では一八八七年に洋服の着用を義務づけられ、実理は慣れない西洋の服装に
とまどい、変なふうに見られていないかとどぎまぎしている。

　洋服はおろか女子教育も整備されていない時代。留学という行為自体が珍しいうえ女性
が英語を学べば洋妾呼ばわりされ白い目を向けられるこの時代。

　そんな時代に女学校で留学生を募集しても応募がくるはずもなく、閑古鳥だった。

　欧化政策に感化された実理は、京都からはるばる東京へやってきて華族女学校で英語を
学んでいる。そんな彼女でもいざ外国へ行くとなると、周囲の目だけでなく、いろいろな
不安が彼女の決断を躊躇させていた。

　外国の本が翻訳もされずに投げ売りされている奇妙な店で購入した雑誌。

　ビートンのクリスマス年鑑。ア・スタディ・イン・スカーレット。

　放課後の夕焼け空のもとで、窓際でそれを読んでいる実理。

　華族女学校の英語教師、津田うめが彼女を見て英語で声をかけた。

「なにを読んでいらっしゃるの？」

　津田は六歳の頃から一〇年余りアメリカに留学しており、かえって英語のほうが得意に
なっていた。

　実理も英語で答える。

「英吉利の雑誌です。ア・スタディ・イン・スカーレット……英語の勉強にと思いまして」

「毎度のことながら、水無川さんにはほんとうに感心します」

「そうでしょうか」

「ええ。所作のひとつひとつに気を遣い、勉強熱心でなにごとにも真摯に取り組みます」

「……華族のかたがたは、そうでしょう。わたしは士族。どこの家に嫁いでも親族に恥を
かかせないような優雅な立ち振る舞いを身につけた淑女にも憧れますが、武家の娘の本分
は、殿方に負けず劣らず、薙刀道や弓道、そして多くの武道や学識に通じて主人の留守に
家を守ることです。末席とはいえこの華族女学校で肩を並べて学ぶ以上、家名を汚さない
よう相応の立ち振る舞いを心がけてはいますが、やはりきちんとした華族のかたがたには
遠く及びません」

「その誇り高さと誠実さがあなたの強さです。上流階級のかたがたは、たしかにこの学校
には多いですね。でもあなたのその強くあらんという意志の力は、身分によらないあなた
個人の強さと思います」

　実理は率直に褒められるとこそばゆくなってしまった。

「津田先生は、よくも悪くも率直ですよね。褒めるときも叱るときも」

「ええ」

「……憧れます」

「うれしいです」

「英語教師になりたいんです」

　実理は将来の夢を打ち明けた。

「東京女子師範学校で学ぼうとも考えています」

「それはいいことですね」

「でも、日本で学ぶだけで英語が身につくとも思いません」

「なるほど。それで留学を検討しているのですか」

「はい。でも、自信がありません」

「なぜでしょう」

「津田先生となら英語で話せます。でも、それを母国語とするひとに通じるかどうか」

「……なるほど。それなら、すこしよいお知らせがあります。横濱へ行きましょう」

## 第二章

　横濱港に入港中の船内で、アリス・メイベル・ベーコンは津田に電報を打った。彼女は
津田と同じくアメリカに留学していた捨松のホストファミリーで、縁あって今度は彼女が
日本に招かれ、華族女学校の英語教師として教えてほしいと頼まれたのだ。

　ベーコンは津田に、港に着いたので横濱の大きなホテルで待っていてほしいと伝えた。

　ホテルの待合室でベーコンは、津田とその隣にちょこんと座る、華族女学校の女学生と
思しき少女を見た。

「ウメ！」

　ベーコンは津田に英語で声をかけた。

「会えてうれしいわ。捨松はどうしてる？」

「彼女は帰国してから女子教育をはじめとするさまざまな分野でとても活躍しています」

　それからベーコンは隣の女学生に目を向けた。

　葡萄茶袴の女学生。

　肩ほどの長さの髪が揺れていて、銀色の瞳がうろうろと泳いでいる。

「ウメ、こちらは？」

「水無川実理さん。華族女学校の生徒です」

　実理は緊張しきっていた。

「は、は、初めまして。水無川実理です」

　現在の華族女学校の制服は洋服だが洋服を着ていると周囲に変な目で見られる。それに
実理は服装まで強制的に欧化を進めることにはあまり賛同できなかったし、単純に以前の
制服の葡萄茶袴のほうがかわいくて動きやすく好みだったりして私生活での服装はいつも
これだった。

「初めまして、ミナガワ・ミノリさん。来期から華族女学校で英語を教えさせていただく
ことになりました、アリス・ベーコンです」

　実理はすこしうれしいきもちになっていた。

（つ、通じた。聞き取れる！）

　津田は心配そうに彼女を見ていて、助け舟をだした。

「水無川さんはイギリス留学を検討しているのだそうです」

　ベーコンはすこし大袈裟な身振り手振りでわざとらしく驚いて見せた。

「なるほど。それは感心です」

「でもネイティブとの会話に自信がもてないそうで」

「なるほど」

　ベーコンは事情を理解し、ふたたび実理に向き直る。

「ミノリさん、なにか喋ってみてください」

「は、はひ……えっと」

「たしかに発音にはやや訛りがありますね」

「……ですよね」

「でも通じると思いますよ」

「ほ、ほんとうですか！？」

「リスニングも問題ないようですし」

「それは、散々練習しましたから」

「ただ、わたしの場合は捨松と過ごしたことで『聞き方』がほかのアメリカ人より上手な
節はあります。でも聞く耳をもってくれるひとには、じゅうぶん通じると思いますよ」

「……英吉利のかたがたは、聞く耳を、もってくれるでしょうか」

「それこそ三者三葉、十人十色、千差万別ですよ。あなたによくしてくれるひともいれば
つらくあたるひともいるでしょう。でも誠実に生き、友であろうと敵であろうと、他者を
愛し慈しむ心を失わなければ世界のどこに行こうとも、だれひとりとしてあなたの言葉に
耳を貸してくれなくなるということはありません。きっとよいホストファミリーにめぐり
あえると思います。イギリスであなたがたったひとりになるということはありませんよ」

　実理はその言葉を聞いて、英吉利への留学を決意したのだ。

## 第三章

　七月頭に日本郵船の燐火丸号で、実理は上海経由で英吉利へと出港する予定となった。
五〇日余りの航海で、倫敦には八月三〇日着、九月三日に新学期を迎える予定だ。倫敦で
だれが迎えいれてくれるかは未定だが、手配済で出航までには知らせがくる予定だった。

　そのまえに実理はお世話になった日本のみんなに挨拶してまわることにした。

--------------------------------------------------------------------------------

　英吉利留学は応募が少なかったし、九月の新学期にあわせるなら七月には出港する必要
がある以上、締切も間近で彼女は応募してすぐに発つ必要があった。わずか一ヶ月余りで
あわただしく状況が変化し、実理は京都の実家に挨拶に伺った。

「あかんわ。京の娘が江戸にさがって修めるゆうのもあかんてゆうのに、外国に行たゆう
たら周りに顔がさしていきません」

「お母さま、いまは江戸ちゃうて東京言います」

「江戸は京ちゃう」

「いまは国際化の時代です。英吉利にあがって英語を修めることはもう決めました。ここ
にはご挨拶に参っただけで、うちの意志はもう変わりません」

　それを聞くと水無川夫人は、押入れから古い薙刀や弓矢をとって彼女に渡した。

「実理は士族の娘。なにかがあっても、自分の身は自分で守りなさい」

--------------------------------------------------------------------------------

　それから実理は東京に戻り、お世話になった萩の舎の友人たちに挨拶もした。

「えーっ、実理ちゃん、外国に行っちゃうのー！？」

「うん、ごめんね、奈津ちゃん」

　実理は荻の舎で和歌を習っていて、同じく和歌を習っていた樋口奈津とは同年代だった
こともあり仲がよかった。

「でも帰ってくる。一生のお別れじゃないから」

　すこし年上の花圃が実理のもっている本を見て恥ずかしそうにしていた。ちょうど六月
に出版された彼女の処女作『藪の鶯』だった。

　実理はその目線に気付いた。

「花圃さん、出版おめでとうございます」

「竜子でいいわよ」

　花圃の本名は竜子と言った。

「大流行じゃないですか。ほんとうにすごいと思います」

「……これから兄の法要よ。作品への褒め言葉はありがたく受け取るけど、手放しに喜ぶ
ことはできないわ」

「五〇日余りもの船旅です。ゆっくり読ませていただきますね」

--------------------------------------------------------------------------------

　実理は横濱で燐火丸号に向かった。英吉利で何年もお世話になるのに葡萄茶袴のような
普段着では失礼と思い、彼女は晴れ着姿だった。

　船に乗るまえに、荷物検査で彼女は薙刀と弓矢について質問された。

「武器は持ち込めません」

「これは武器ではなく、英吉利で日本の武芸を披露するための道具です」

　当時の明治では廃刀令のため武器を持ち歩くことは一般にはできなかったものの、武道
など、きちんとした理由があれば申請することで許可される場合もあった。外国に日本の
文化を伝えるために必要ということで、実理は明治政府に申請して許可をもらっていた。

「証書もあります」

「なるほど。よろしいでしょう」

--------------------------------------------------------------------------------

　こうして実理は燐火丸号に乗り、上海経由で倫敦へと出航した。

　船のうえで、彼女はぼんやりと考えていた。

（リバーズ卿かあ。どんなかたなんだろう。お嬢さんと同じ部屋って、粗相のないように
しなきゃな）

## 第四章

　ところかわってロンドン、イーストエンド。犯罪がはびこり窃盗が繰り返され殺人さえ
珍しいことではないロンドンでもっとも危険な貧民街。英王室ゆかりのバレー公は労働者
階級に扮装し馬車に乗ってお忍びでこの地区を訪れ獲物を探していた。

　敵意に満ちた目をぎらりと光らせる銀色の髪の少年がひとり、人目を避けるよう路地裏
の、暗くてじめじめと湿っぽい陰湿な場所で壁にもたれ、うなだれていた。

「起きろ」

　バレー公は馬車のうえから、長い杖で少年の頭を小突き、あごをもちあげさせた。

「なんだ」

　少年の髪は生まれてこのかた一度も切ったことがないと思わせるほど長かった。かれは
理髪店で髪を整えるお金さえないのだ。

　その目は敵意に満ちていて、餌さえ与えればいまにも飛びつかんばかりに飢えており、
その風貌も相まって狼のような荒々しさがあった。

「……いい目をしているな。洗えばすこしは使えそうだ」

「なんの話だ」

「名乗れ」

「おっさん、聞くならまずそっちから……ぐ」

　バレー公は杖でかれの腹を突いた。

「名乗れ」

　少年は頭に血がのぼり、足元に散らばるガラスの破片をひとつとると、馬車に飛び乗り
バレー公ののどを狙った。

　しかし、非行少年と正規の訓練を積んでいる貴族では格が違う。

　バレー公は杖でかれの手首を軽く小突き、その手を止めさせた。

「殺人衝動だな。これまでに何人殺した？」

「ぐ……」

　少年はそれ以上先に進まない手首をひっこめ、馬車から飛び降りて距離をとった。

「なんの用だ。サツか？」

「そうではない。むしろおまえを雇いたい。有望だ。名乗れ」

「……ジュリアン」

「なるほど。ではこれからはジュリアと名乗れ」

「それは女の名前だ」

「そう。おまえにはこれから女になってもらうからな」

## 第五章

　一八八八年（明治二一年）八月三〇日、アリス・リバーズはロンドン港で堂々と両腕を
組み、きたる日本の留学生をいまかいまかと待ちわびていた。

　彼女の隣にはリバーズ邸のメイドのマチルダがいた。短めの金髪で、瞳は鋭く強いもの
だった。

　マチルダは労働者階級を出自にもつ、いわゆる『叩き上げ』の女性だった。一九世紀の
イギリスの階級社会は厳しいうえに、さらに女性が働くということも珍しかったこの時代
におけるメイドという職業は労働者階級の女性が中流階級の邸宅に住み込みで働くという
名誉な仕事だった。

　そしてアリスのように、貴族ではないものの伝統的な専門職に従事する中流階級の身分
の人間は、メイドを雇っていることを周囲に誇示することで世間体を保つことができた。
彼女がメイドを連れてきた理由はそれだった。

「遅いわねえ、いつになったらリンカマルゴーは着くのかしら」

「あと一時間ほどかと」

　マチルダは懐中時計を見て答えた。

--------------------------------------------------------------------------------

　燐火丸号の船内で、実理は電報を打った。

《間もなく倫敦です。リバーズ卿のお迎えのかたに倫敦港で待つようお伝えください》

　そして船は入港し、実理は振袖で、身長以上の大きな薙刀と長弓を抱えるように持ち、
桟橋を歩いていた。

「遅いわ！」

　彼女のまえにいきなり仁王立ちする少女が現れて、実理は驚いて足を止めた。

「……ひょっとして、リバーズさん？」

　実理はおそるおそる質問した。

「そうよ。わたしはアリス・リバーズ。あなたが例のミナガワ・ミノリさんね」

「はい、そういうあなたは、リバーズ卿のお嬢さん」

「そうよ。英語を学びたいと聞いてるわ。わたしは日本の文化を知りたいの！　いろいろ
教えてあげるから、いろいろ教えてちょうだい。これからよろしくね！」

　実理は彼女の天真爛漫さにちょっとめまいがしてしまった。

「よろしくお願いします……えっと、そちらは」

　マチルダは礼儀正しく答えた。

「マチルダです。リバーズ邸でお嬢さまの身辺のお世話をさせていただいております」

「侍女さんでいらされましたか」

「おそれおおい。わたしは一介の家事使用人です」

「……難しい」

　実理は侍女と家事使用人という英単語のニュアンスの違いがよくわからなかった。

　アリスは実理に言った。

「雇用形態はね。でも仲良しだから侍女のようなものよ」

「ど、どういうことですか？」

「ええっと、要するに、侍女は家族の一員、家事使用人は家族に雇われているというだけ
で、家族の一員というわけじゃないの」

「英語のファミリーの概念は知っています。血縁としての親族ではなくて、人生をともに
する仲間というニュアンスが強いのですよね」

「そうよ。マチルダはもう何年も一緒だし、雇用形態こそ家事使用人だけどファミリーと
言ってもかまわないと思っているわ」

## 第六章

　実理はリバーズ邸に招かれ、アリスの部屋でひと息ついた。

「ありがとうございます、リバーズさん」

「アリスでいいわよ、ミノリ」

「……アリスさん」

「ミノリ！　『さん』なんて名前にはつけないの！」

「ぶ、文法的にはそうですが、失礼ではないでしょうか」

「アリス『さん』なんて呼ばれるほうがよっぽど失礼よ。アリスって呼んで」

「わかりました。えっと、アリス」

「上出来よ」

--------------------------------------------------------------------------------

　この日のためにアリスの部屋には二段ベッドが用意されていた。

「部屋はたくさんあるのだけど、ほとんどメイドの部屋なのよ」

　ドクター・リバーズのような中流階級は、上流階級ほどの財力がないにもかかわらず、
労働者階級よりも世間体を気にして使用人をたくさん雇用することがある種のステータス
と考えており、生活はそんなに楽でもなかった。

「うちもそんなにお金持ちなわけじゃないの。ごめんね。うえとした、どっちがいい？」

「えっと、じゃあしたで」

　実理がしたのベッドで眠ることになった。

　実理は二段ベッドのカーテンをしめて動きづらい振袖の帯を緩め、普段着の葡萄茶袴に
着替えようとする。

　しゅるしゅるという衣擦れの音でアリスはそれを察して、彼女に言った。

「着替えづらくない？　女同士なんだから、べつに隠すことないわよ」

「で、でも」

「これから何年も一緒なのよ。そんなことで気を遣っていたら身がもたないわ」

「……」

　実理はたしかに、と思ったものの、やはり初対面で素肌を見せるのは恥ずかしく、そこ
で葡萄茶袴に着替えた。

--------------------------------------------------------------------------------

　実理はアリスに日本の武芸を披露した。もっとも部屋の面積が足りずかたちだけの簡単
なものだった。

「これは薙刀。いまはそうでもないですけどむかしは武家の娘のたしなみでした。見世物
じゃなくて、ほんとうの戦闘術としてです」

　彼女は薙刀を両手でもち、軽く振って見せた。

「ふむふむ」

　アリスがふしぎそうに刃に手を伸ばし、実理はとっさに薙刀を戻した。

「これ、あくまでも真剣なので危ないです」

「そうよね。実理はそれを習っているの？」

「はい。両親が古い時代のひとたちで、子どもの頃から武芸を教わりました」

「古いって？」

「明治は廃刀令と言って、もう武器を持ち歩く時代じゃないんです。幕末の時代には武器
を携えることがふつうで、道端でいきなり切り捨てられることもあって、戦闘術の習得は
必須のことでした」

　実理はまた長弓を見せた。

「これも本物の、古い武器です」

「いつぐらいのもの？」

「すくなくとも幕末以前のものですね」

「へえ」

「心配性なんでしょうね。倫敦も、こんなものを持ち歩かなくてもいいはずです。むしろ
先進的な国々ほど、そういった安全は保障されています。でも幕末を生きてきた両親は、
娘が外国にひとりで留学するというのに、身を守るすべがないというのは気になるのだと
思います」

--------------------------------------------------------------------------------

　アリスは実理にロンドンのあちこちを案内して紹介した。マチルダが馬車の手綱を握り
ふたりはすこし高めの客車に隣あって座っている。実理は葡萄茶袴の姿で両脚をぴったり
と閉じて、ひざに両手を添えていた。

「ここはウェストミンスター！　女王陛下もいらっしゃる、ロンドン文化の中心地よ」

　彼女はバッキンガム宮殿の周辺で実理に説明した。

「あれは『クレオパトラの針』というモニュメント。一八七八年にエジプトからロンドン
にもちこまれたものよ」

　馬車はテムズ川沿いを通り、アリスは奇妙な文字の刻まれた石碑を指して言う。

「でもこの一〇年、あそこでは事件が耐えないのよ。ファラオの呪いなんて言われること
もあるわ。もちろん都市伝説もいいところよ」

　そして馬車はテムズ川をさらに東へと進む。

「ここはシティ・オブ・ロンドン！　経済の中心地よ」

　ウェストミンスターに比べ、明らかにホームレスが増え街の景観も悪化し、治安も悪く
なっていた。

　そこで馬車は急に西へと引き返す。

　実理は驚いてたずねた。

「ここから先には行かないんでしょうか？」

「ええ。行ってもしょうがないわ」

「なぜ？」

「シティの東はイーストエンド。ロンドンでもっとも危険な地域よ。あなたもぜったいに
行ってはだめ！　とくにホワイトチャペルというところへはね。あのあたりは最近殺人が
耐えないのよ。なにがあってもおかしくないわ。それこそ殺されたってね」

（……）

　実理はそれを聞いて、なにか思うところがあった。

--------------------------------------------------------------------------------

　馬車はウエストエンドを一周してリバーズ邸に戻った。

「お疲れさま」

　アリスは客車を降りて実理に手を伸ばした。

　実理は彼女の手を握り、高い客車から慎重に降りようとして、脚をひっかけてしまう。

「おっと」

　アリスは彼女を支える。

「慣れないと乗り降りもなかなか難しいのよね。わたしも最初、そうだった」

　実理の靴は西洋もののヒールのついたブーツだった。アリスがお近づきのしるしとして
贈ったものだ。サイズはぴったりだった。

　実理は気になっていたことをたずねた。

「イーストエンドに行ってはいけないのでしょうか」

　アリスはきょとんとする。

「行ってみたいの？　なにもないわよ」

「いえ、でも、ただ、都合の悪いことから目を逸らしたくはないなって。いいことばかり
が世界ではありませんから。語学を学ぶのであればやっぱりそういった文化も一緒に学ぶ
必要があると考えています」

「そうね、同意するわ。わたし、実は戯曲家を目指してるの。そういうことも取材しない
といいお話はつくれないというのがわたしのモットーよ。危ないところだけど、もし興味
があるならいちど行ってみましょう」

## 第七章

　バレー公に指示され、ジュリアンはホワイトチャペルで、初めて自分自身を含めだれか
を救うためではなく仕事として、かれ自身の利益のために無関係な者を殺めるという経験
をした。

「う……」

　ジュリアンはそのあまりの生々しさに息をのんだ。

　かれは衝動的で、ひとを殺めることは初めてではなかった。しかしそれでもかれを侮辱
したり、かれの友人を凌辱しただれかに復讐するためといったあくまで自己防衛的な衝動
に基づいてしたことであって、それに対して後悔を感じたことはなかった。

　そのかれが、初めて貴族に金を積まれてなんの罪もない女性を殺害したのだ。

（おれは、どうしてこのひとを殺したのか）

　かれの葛藤は行為の是非ではなく、その理由にあった。かれ自身は被害者と利害関係に
なかった。かれは自分自身の行為を正当化する理由がないことを理解してしまったのだ。

　バレー公の依頼は英王室ゆかりのある人物と懇意にある五人の娼婦の殺害だった。それ
が明るみになればスキャンダルになって、そうとうな大騒動になる。彼女らはその事実で
英王室にゆすりをかけており、バレー公に目をつけられたのだ。

--------------------------------------------------------------------------------

　ジュリアンの友人のメアリーは、住む場所のないかれのために寝床を用意し、最近一緒
に暮らしていた。彼女にはジョセフという恋人がいたが優しい女性で住む場所のない友人
を泊めることもままあった。

　そんななか夜な夜なジュリアンが行方不明になることをメアリーは不審に思った。また
その時間帯にはほとんど必ず娼婦の殺人事件が発生しそのたびかれの蓄えが増えている。
彼女はかれの行為に察しがつき、友人として、かれに最後の忠告をした。

「ジュリアン、もしあなたが……いえ、もし貴族になにか依頼されてのことなら、やめる
べきよ。依頼主があなたを生かしておくと思う？」

　かれは答えた。

「うるさい。こうでもしないと、おれは一生……」

「お金持ちになりたいきもちはみんな一緒よ。でも正しいやり方をとらないといけない。
おいしい話なんてない。それだけ危険がつきものなのよ。あなた……消されるわよ」

## 第八章

　一八八八年（明治二一年）八月三一日。

　スコットランドヤードのアバーライン警部補は、ホワイトチャペルで起きている奇怪な
一連の殺人事件の捜査にあたっていた。

「ひどいですね」

　アバーライン警部補のもとで働くウォルター・デュー巡査はぼやいた。

「ふつうの殺しじゃない」

　アバーラインは答えた。

「ただ殺すだけでは飽き足らず、遺体を切り刻んでいる」

「怨恨でしょうか」

「わからない」

　ホワイトチャペルで事件が起きることは珍しいことではない。スコットランドヤードの
関心は、異なる事件が偶発的に起きているのか、同一犯による連続殺人事件なのかという
点にあった。

「これまでの被害者はここまで痛めつけられてはいませんでした」

　ウォルターは記録を見た。

「……いえ、一件だけ例があります。今月の頭……」

「再犯は成長する。手口は巧妙に、残忍なものになってゆく。もしもこれが同一犯による
犯行なのだとすれば、やつをこれ以上野放しにしておくことは危険だ」

--------------------------------------------------------------------------------

　アリスは実理を連れて、ホワイトチャペルを訪れていた。そこでふたりは偶然か必然か
殺人事件の現場に遭遇する。

　実理は捜査陣の先に覗く惨憺たる光景に思わず目をつむり、顔を覆った。

　アリスは実理に謝った。

「ごめんね、ミノリ。ロンドンに到着して昨日の今日でこんなことに巻き込んで。ひどい
ところだって、失望したでしょ」

　馬車のうえ、アリスの隣で実理はおそるおそる目を開けて、曇った顔で答えた。

「世のなかきれいごとばかりとは言えません。失望はしてませんよ。でも、思ったよりも
ずっと理想とはほど遠い現実に、ちょっとくらっときてしまっただけです」

　アリスと実理は馬車から降りて捜査中のアバーライン警部補を捕まえて質問した。

「なにがあったんですか？」

「なんだね、きみたちは」

　アバーラインはぶっきらぼうにたずねた。

「ウェストミンスターのリバーズ・クリニックのアリス・リバーズです。こちらは友達の
ミナガワ・ミノリ」

「は、初めまして」

　実理はぺこりと腰を折ってお辞儀をした。

「報道関係者か？」

「いえ、戯曲を書いていまして、その取材にと思いまして」

　するとアバーラインは眉をひそめた。

「これは遊びじゃないんだ。創作のために活かすならシェイクスピアでも読みたまえ」

「シェイクスピアだって最初は現実を参考に書いたはずです。そこをなんとか」

　するとアバーラインは面倒そうに手配した。

「デュー、彼女らに説明してあげたまえ」

## 第九章

　ホワイトチャペルの殺人は九月にも繰り返され、アリスと実理は新聞を読んだり捜査陣
に質問したりしたものの、捜査が難航していたことで得られたものはあまりなかった。

　それらの一連の殺人事件が同一犯によるものなのか模倣犯によるものなのか、それさえ
不明なまま時間ばかりが経過した。かれは通称『レザー・エプロン』と呼ばれていた。革
のエプロンの切れ端らしきものが犯行現場で見つかったからだ。とはいえ、それを犯人と
むすびつける証拠はなにもなかった。

　しかし手がかりがひとつだけあった。それは犯人の署名が入った予告状だ。消印の日付
を比較すると、すくなくともそれが殺人犯本人が書いたものであることは確実だった。

　署名には、『切り裂きジャック』とあった。

　それによってすくなくとも『切り裂きジャック』と名乗る殺人犯がふたりの娼婦を殺害
したことは確かめられた。その一方、ほかの被害者との関係は依然として不明なままだ。

　もちろんそれによって頭を悩ませたのは主にスコットランドヤードの面々で、アリスと
実理はあくまで興味本位で事件を調べているだけで、捜査に責任を負う立場でもなく日々
新聞で目にする事件を見ては、コナン・ドイルの新作についての意見を交わすだけ。

「アリス、ア・スタディ・イン・スカーレットって読みました？」

「ええ。ドイル先生の推理小説でしょう？」

「タイムリーですよね。こんな時期にこんな事件が起こって。新作はきっと、ホームズと
切り裂きジャックの対決に違いありません」

　アリスは不愉快な顔をした。

「……それはないと思うわ」

「どうしてですか？」

「まず、現に起きて犠牲者がでている事件を題材にするなんて不謹慎じゃない」

「そうですね」

「わたしだってこれほどの事件が起きていたら参考にしたいと思うわ。でも、それまで。
なにかを参考にすることと、それを題材にすることのあいだには大きな壁があるのよ」

## 第一〇章

　一八八八年（明治二一年）一一月。

　リバーズ邸に、若い女性の訪問者が現れた。

「アリス・リバーズさんはご在宅で？」

　マチルダが受け答えた。

「お嬢さまは現在お部屋でお友達と一緒です」

「すこしふたりにお話がありますの」

「ふたり？」

「日本人のお友達でしょう？　戯曲を書くのに、よいお話があるとお伝えくださいな」

　マチルダは女性に計画的なものを感じ不審に思ったものの、言われたとおりにした。

--------------------------------------------------------------------------------

　アリスと実理は客間で、メアリーと名乗る女性と対談した。

「お初にお目にかかります。わたくし、メアリー・ケリーと申します」

　言葉の訛り具合から、アリスは直観的にアイルランド系と感じた。彼女は身なりをよく
してはいるものの、ひとつひとつの所作に不慣れな感じが現れていた。

「初めまして。ご存じでしょうけど、わたしはアリス・リバーズ」

「ミナガワ・ミノリです。日本からの留学生で、リバーズ卿にお世話になっています」

「そう、日本からの」

　メアリーの妖艶な笑みは、実理に単なるお姉さんというだけでなく、もっと大人の香り
を感じさせた。

「リバーズさん。単刀直入に言いますと、わたくしは『切り裂きジャック』と呼ばれる者
の正体を知っています」

　ふたりはぎょっとした。

「聞き間違いでしょうか」

　アリスはたずねた。

「でもスコットランドヤードは耳を貸してくれません」

　実理は言った。

「そういう虚偽の通達は毎日のように届くでしょうね」

　アリスはあまり疑っていなかったものの、実理がそう言ったことでうそじゃないかとも
思ってしまった。

「仮にそれがほんとうだとして、どうしてわたしたちに話すんです？」

　メアリーは不敵な笑みを見せた。

「あなたたちなら真剣に聞いてくれるかと思いまして。おふたりともいろいろ調べている
と耳にしました」

「真剣に聞いたとして、それを話すことでわたしたちになにを求めていますか」

　実理は質問した。

「犯人を捕まえてほしい。ミナガワさんには武術の心得があると聞いています」

「無理ですよ」

　実理はきっぱりと断った。

「危険ですし、第一わたしたちになんの得があるんですか」

「お金は払います」

「いくら」

　アリスはそのあたり目ざとく質問した。

「三〇〇〇ポンドでどうでしょう」

　三〇〇〇ポンドというのは平均的な男性の年収の一〇倍以上もの大金だ。

「三〇〇〇ポンド！？　ケリーさん、申し訳ないけどあなたにそんな大金が払えるだけの
蓄えがあるようには見えないわ」

　とはいえアリスにとってそれは本当なら心動かされる条件ではあった。

（戯曲を書いたって、オペレッタを開くには演者を雇ったり、劇場を借りるお金もいる。
貴重な経験にもなるし……）

　ケリーは言った。

「やんごとなきかたがバックにおりますので」

「やんごとなきかた？」

　アリスはなんだかんだで、イギリスの階級社会を必死に生きる少女だ。彼女のバックに
より上流階級の何者かがひそんでいるとすれば、彼女にとってはその何者かに恩を売って
名をあげる機会でもあった。

　彼女はあざとく質問した。

「それってだれなの？」

「さあ」

「答えられないならこの話はなしよ」

「わたしにもわかりません。ただお金なら払えますよ」

　アリスは半信半疑ではあったものの、不確実な未来へのリスクは負わない主義だった。

「お断りするわ。情報が不透明だし、怪しすぎるもの。もし真剣に考えているならきちんと
スコットランドヤードを頼るべきよ」

## 第一一章

　メアリーが去ったあと、アリスは実理に黙って、こっそり彼女のことを調べていた。もし
彼女が『切り裂きジャック』と繋がりのある人間ならば、彼女のことを調べることでなにか
手がかりが掴めるかもしれない。実理に知らせなかったのはこんな危険なことに、これ以上
彼女を巻き込みたくなかったからだ。

　アリスはメアリーがイーストエンドの娼婦であることを突きとめ、夜な夜な彼女のあとを
つけていた。

　メアリーはアリスの尾行に気付いていた。それでよかったのだ。

（かれは暴走している。これ以上犠牲を増やさないためにもかれを捕まえなければ。そして
それがかれのためにもなる。そのためには証拠が必要。もしわたしが失敗しても……）

　メアリーは急遽恋人に別れを告げた。これから起こることにかれを巻き込まないためだ。

「ジョセフ、悪いけどまた新しい恋をしたの。あなたとはお別れよ」

　もともと彼女は恋多き女性で、それ自体は彼女の人生では珍しいことではなかった。

　アリスは一週間ほどメアリーのあとをつけていた。

--------------------------------------------------------------------------------

　メアリーはジュリアンに話をもちかけた。

　ジュリアンはバレー公からの指示で、娼婦に化けてジュリアと名乗って活動していた。
もともと娼婦が多い場所だったのでそうすることであやしまれずに行動できるし、捜査の
目をくらませることもできる。かれは声も顔立ちも中性的だったこともあり、それは幸か
不幸かうまくいった。

　メアリーとジュリアンは宿をとり同じ部屋でベッドに腰かけ、彼女はかれをなだめた。

「ジュリア、いえジュリアン、もう仕事は終わったのでしょう？」

「ああ」

　金のために五人の娼婦を殺害した少年の目は、曇っていた。

「自首すべきよ」

「なぜだ」

「貴族からあなたの身を守るためよ。あなたは貴族の正体を知っている」

「……自首したとこで、おれが裁かれるだけだ」

「もう仕方ない。これはとりかえしのつかないことなのよ。あなたはもう選ぶしかない。
貴族に消されるのを待つか、自首して、警察に保護され生きて裁かれるのを待つか」

「……嫌だ。選べない」

「あなたは悪いことをしたのよ。理由がなんであれね」

「おれが逃げたら、どうする」

「どうすると思う？」

「通報するか」

「ええ」

「……だったら」

　かれはナイフに手をかけた。

「だったら、どうする？　わたしを殺す？」

「……」

　かれはナイフから手を離した。

　ジュリアンは葛藤していた。彼女は依頼されたターゲットでも、憎い相手でもない。

　彼女は友人だった。

「友達だからあなたのことを想ってのことなのよ」

「おれを想って、通報するっていうのか」

「そうよ。でないとずっと、その罪の意識に苛まれて生きることになる。貴族にも警察
にも追われて周りがみんな敵に思えて人生で休まることなんて、もう未来永劫ないわ。
それでもいいの？」

「……それしかない。そして、そのためには」

## 第一二章

「人殺しー！」

　ホワイトチャペルの深夜に、少女の金切り声が響いていた。

　イーストエンドのこの街ではそんな叫び声は珍しいことではなかった。そういう冗談を
言うことは日常茶飯事だし、だれも気に留めなかった。

　アリスはメアリーが殺害され、解剖されている現場を目撃してそのあまりのおぞましさ
に目をまわし、大声で助けを求めてテムズ川に沿って、西へ西へと走っていた。

　その声に驚いたのはジュリアンだ。かれはそれを聞いて、『見られた』と感じた。

（だれだ！　くそ、そいつも消さないと）

　かれは飛び跳ねてその声の主を追った。

--------------------------------------------------------------------------------

　実理はここ数日、アリスが深夜に留守にすることが多いことが気になっていた。それは
『切り裂きジャック』の正体を知っているというあの女性が訪問してよりのことだった。
彼女は虫の知らせを感じ、薙刀と長弓をとってホワイトチャペルへ向かった。

　クレオパトラの針は、ちょうどホワイトチャペルとウェストミンスターの中間あたりに
位置していた。

　実理はそこからすこし離れた場所でアリスがテムズ川沿いにくだってきているのを見て
ほっとする一方、泣きじゃくる彼女にただならぬものを感じ、彼女を胸に抱いて聞いた。

「なにがあったんですか？」

　アリスは実理の胸のなかで、わんわん泣いて訴えた。

「あの、あの、あのひとの言ってたことは、ほんとだったのよ」

「……つまり？」

「彼女、殺されたのよ！　彼女は身をもって犠牲者になりわたしたちが目撃者になるよう
仕向けたんだわ。はやくスコットランドヤードに知らせないと」

　実理はクレオパトラの針の裏から、何者かがこちらを見ていることに気付いて答えた。

「その必要はないようです」

　実理は長弓をとり、そこに向けて矢を射る。

　針の裏で、何者かが驚いて音を立てた。

「出てきてください。決着をつけましょう」

　実理は薙刀を両手にもち、構えた。

　するとすう、と、物陰から何者かが現れつつ言った。

　両手にもつ、血のりのついたナイフ。

「おいしい話なんてない、彼女はそう言った」

　娼婦に扮装した中性的な声の少年。

「人生は戦いの連続だ。おれにとってはこれが最後の戦いだ」

　実理は答えた。

「わたしたちは、あなたと戦う理由がありません」

「おれにはある。おれのしたことを知っている者がひとりでも残っていれば、おれに真の
勝利は訪れない」

「……あなたは戦って勝つことでしか生きるすべを知らない、かわいそうなひとですね」

「どういう意味だ？」

「生きるためにとれる手段は、それだけじゃないってことです。苦しいなら助けを求め、
困っているなら他者を頼る。誠実に生きていれば必ずだれかがあなたのためを想って手を
差し伸べてくれる」

「ロンドンの格差社会で、だれがおれのことを？　金のあるやつが金のあるやつを助ける
だけだ」

「それでも悪事に手を染めるよりはずっとよかったはずです。あなたの身近にはあなたの
ことを想ってくれるひとは、ほんとうにひとりもいませんでしたか」

　ジュリアンはその言葉に後悔を感じた。

「……差し伸べてくれたひとは、いた。おれはその手を突き放してしまった」

「きっとそれがあなたが引き返すことのできる、最後の機会だったのでしょう。わたしに
できることはもしあなたが向かってくるなら全力で戦い、もしあなたが逃げるなら見逃す
ことです。繰り返しますがわたしにあなたと戦う理由はありません。わたしは警察でも、
ましてやこの国の人間でもありません。あなたが逃げたからといって追いはしませんよ」

「だが通報はするのだろう」

「ええ。黙っていることはできません」

「……なら、戦うしかない」

　かれは血のりに染まった二本のナイフを構えた。

　実理は薙刀を振り、戦闘態勢に入った。

「勝負は見えています。武器の長さも違う。失礼ですが構えもきちんと訓練を受けたひと
のそれには見えません」

「だったらなんだ」

「勝ち目のない敵には挑まない。戦術の初歩の初歩です。これは、わたしなりにあなたを
想っての忠告ですよ」

「ほざけ！」

　かれは走ろうを脚をもちあげ、瞬発的に実理は後ろに跳んで距離をとる。

　彼女はかれとの最適な間合いを保ち、薙刀の柄でかれの両手を叩いて武器を落とした。

　きんきんと跳ね、ナイフはテムズ川に水没する。

　彼女は武器を失ったかれのまえで薙刀を立てる。

「勝負ありです」

「まだおれは生きてる」

「いのちまではとりません」

「素手でも戦える。おまえなんて」

　すると実理は薙刀と弓をアリスに渡し、柔術の構えをとった。

「きなさい」

「う」

　その行動に自尊心を傷つけられたジュリアンはボクシングのように両手を構え、彼女に
殴りかかる。

　ジャブで牽制して距離を詰める。

「悪くない。素手での戦いには慣れているようですね」

　実理はかれのストレートを舞うようにしのいで脚を薙ぎ払い、かれの足元をすくった。

　バランスを崩し体勢を整えようととんとんと何度か跳んで、かれはやっと転ばずに立つ
ことができた。

「足元がおろそかです」

「蹴りならおれもできる」

「蹴り技じゃない。隙だらけですよ。攻めるとき、拳にばかり集中していますね。足元を
すくうことも簡単ですしおなかに蹴りをいれることもできました。受けができていない」

「……必要ない」

「必要ない相手とばかり戦ってきたのでしょう。これ以上戦ってもむだですよ。わかって
ください」

　かれのストレスは最高潮に達していた。

　かれがさらになりふり構わず、勢いよく距離を詰めようと駆け出した瞬間。

　約三〇度の角度で、斜め上方、ほぼ真横からかれはこめかみを狙撃された。

　あっけにとられるアリスと実理。

　実理はテムズ川の向かいに、ロンドンの街並みの屋根に隠れる狙撃手の存在に気付く。

　かれはその場で崩れるように倒れクレオパトラの針の先、テムズ川に真っ逆さまに落下
した。

## 一三章

　スコットランドヤードの捜査において、ふたりは質問を受け犯人を見たと答えたものの
信じてもらえなかった。突拍子もない話だし、それよりも被害者のメアリーと直接関係の
あったジョセフのほうが容疑者として疑われていた。なにしろかれは、彼女が殺害される
直前まで交際関係にあったのだから無理もない。

　アリスの訴えはもともと戯曲家としての取材活動が悪く影響し単なる話題づくりとしか
捉えてもらえなかった。

　ふたりは真実を訴えることを諦めた。もとよりふたりとも、かれが単に利用されていた
だけなのではないかという可能性に考えを巡らせていて、信じてもらえないならこれ以上
訴える理由も必要もないのではないかと思ったのだ。

　かれの名誉のためにも。

## エピローグ

「なんだかあと味が悪くなっちゃったわね」

　一年後の夏、アリスはいろいろと経験したり取材したことをもとに戯曲を書いていた。

「もっと明るい話にしたいわ」

「経験したことを忠実に書けばそうなりますよ」

　実理はアドバイスした。

「結局人生なんて、なにかが終わるというのはふつう、よくないことがほとんどです」

「いい終わり方なんて所詮幻想なのかしらね」

「よい終わりというのは、同時によい始まりでもあるんです。始まりに繋がらない終わりは
当然、悪い終わりです」

「はあ」

「逆に言えば最後まで書かずに、よい始まりを想起させるものがよい終わりでもあるのかも
しれませんね」

「そうなのかなあ。じゃあどこで区切ればいいのかしら」

「よくあるのは、戦いに勝って即位して終わりとか、恋がかなって結婚して終わりとかじゃ
ないでしょうか。その先の内政や結婚生活はつらいものかもしれませんが物語の終幕として
は悪くないと思います」

「なるほどなあ。じゃあこういうのはどうだろう。日本からの留学生のミノリが、イギリス
の邪悪な竜を薙刀と長弓で退治して、女王陛下に騎士の爵位を賜る物語」

「わたしの名前を使われるのはちょっと恥ずかしいですけど、素直でオーソドックスなお話
でいいですね。でもどうしてミノリさんは竜と戦うんですか？」

「えー、その」

「たとえば、お姫さまがさらわれたとか……」

「それよ！　最初の公演のときはぜひ！　あなたを主演にお迎えするわ！」

--------------------------------------------------------------------------------

　実理はアリスの戯曲の主役を演じた。それから彼女の留学は最初の予定からだいぶ伸び
一〇年以上の月日が流れる。

　一九〇〇年（明治三三年）、水無川実理、二八歳。

　彼女はいま、東京女子師範学校で英語を教えていた。

「先生！」

「水無川先生！」

　彼女の生徒が、彼女によい知らせをもってきた。

「アメリカのボストンからのお手紙です」

「ボストンから？」

「ええ。リバーズさんってかたから！」

　それは彼女の旧友のアリスからの手紙だった。彼女はいま、アメリカで映画の制作に熱心
になっているということだ。彼女はエジソンをはじめとしたアメリカの発明家たちの活動に
惚れこみ、いまアメリカで映写機を入手して、映画というものをつくろうとしているのだ。

「なんて書いてあるんですか？」

　生徒のひとりが質問した。

「……映画を撮影したいけど役者が足りないからアメリカにきてくれないか、だそうです」

「映画！？　映画ってなんですか！？」

「説明が難しいですね。要するに舞台に出演してくれ、ってことです」

「すごい」

「すごーい」

　生徒たちは声をあわせた。

「先生って以前もそういうことをしていらっしゃったんですか？」

「ええ、若い頃にすこしだけ」

「へー」

「意外！」

「そうでしょうか」

「そのご縁なんですか？」

「ええ、まあ」

「そのリバーズさんって、どんなかたなんですか？」

「……そうですね。とにかくよくも悪くも、夢を追いかけてがむしゃらに動きまわって、
ひとを振り回して迷惑をかけて、そしてすごくいいものをつくる、尊敬できる親友です」

<div class="junicode" style="margin: 16px; text-align: right;"><em>Fin.</em></div>
