---
url: https://bydriv.github.io/blog/2021-01-05/
title: bydriv.github.io
description: "プランク単位系における質量と速度の反比例関係について"
thumbnail: https://bydriv.github.io/etc/site/thumbnail.png
---

# プランク単位系における質量と速度の反比例関係について

[前回の記事](../2021-01-04) で特殊相対性理論の方程式は式変形を繰り返すことで
以下のような同値な命題に変形できることがわかりました：

- $E^2=\left(mc^2\right)^2+\left(pc\right)^2\Leftrightarrow{}E=\frac{c^2}{E}m^2c^2+\frac{E}{c^2}\left|\vec{v}\right|^2$

さてこの関係から気になってくるのは質量と速度が非対称な関係にあるということで
この方程式から $c^2$ という部分を消せないかということです。
すると実は光速度定数を $c=1$ と定義してしまえばいいことに気付きます。
そのような単位系は **プランク単位系** と呼ばれます。

- $E=\frac{1}{E}m^2+\frac{E}{1}\left|\vec{v}\right|^2$

簡単になりましたね。これは $m^2$ と  $\left|\vec{v}\right|^2$ は逆数に比例する関係にある
ということですが、ところで逆数に比例する関係のことを反比例と言います。
質量と速度はプランク単位系では反比例の関係にあったのですね。
また $E$ の逆数を $E^{-1}$ と書くことでもっとすっきり表現することができます。

- $E=E^{-1}m^2+E\left|\vec{v}\right|^2$

こうなってくると気になるのはこの式から $E$ という変数を消せないかということです。
もし両辺を $E$ で割ると：

- $1=\frac{1}{E^2}m^2+\left|\vec{v}\right|^2$

$E^2$ という部分が出現しました。これは $c^2$ とよく似ているので思わず $c^2$ を代入しても
この式が成り立つか確かめたくなります。ただこの式は $c=1$ を前提とした式なのでそれをすると

- $1=m^2+\left|\vec{v}\right|^2$

となってしまいます。これは要するに $E=c=1$ を仮定しているわけですが、
あまり自明な仮定とは言えません。そこで最初に戻って

- $E=\frac{c^2}{E}m^2c^2+\frac{E}{c^2}\left|\vec{v}\right|^2$

を注意深く眺めてみると、 $E=c^2$ と代入してしまえば変数を一気に消せてしまいます。
そこで $E=c^2$ を代入すると

- $c^2=m^2c^2+\left|\vec{v}\right|^2$

となります。ここで両辺を $c^2$ で割ると

- $1=m^2+\frac{\left|\vec{v}\right|^2}{c^2}$

となりますね。右辺は速度を速度で割ったものなので、この式自体は不自然なものではありません。
ここで $c=1$ とすると $E=c=1$ となってしまいますので最初と同じ結果になってしまいます。

結局、 $E=c=1$ とさえ定めてしまえば、この式はとてもシンプルに

- $1=m^2+\left|\vec{v}\right|^2$

と表せてしまうのです。もしプランク単位系で $E=c=1$ と定めたのであれば、
その和は $1$ と等しいことになります。

そこで $E$ をなんらかの単位と考え、ここでふたたび (変数に代入していない形式の式まで戻って)

- $E=\frac{c^2}{E}m^2c^2+\frac{E}{c^2}\left|\vec{v}\right|^2$

を眺めてみましょう。
速度と質量の単位をエネルギーの単位で揃えて単純な和で表すのが目標です。
そこで一旦分数を分解します。

- $E=\frac{1}{E}m^2c^4+\frac{1}{c^2}\left|\vec{v}\right|^2E$

両辺に $E$ をかけます。

- $E^2=m^2c^4+\frac{1}{c^2}\left|\vec{v}\right|^2E^2$

両辺に $c^2$ をかけます。

- $E^2c^2=m^2c^6+\left|\vec{v}\right|^2E^2$

さてここまでくると、なんとなく見た目が揃ってきましたね。
指数もそれぞれ $2$ の倍数です。ただ唯一違うのは $E$ と $c$ という変数です。
ここで仮になんらかのエネルギーの単位を $\epsilon=c^2=E^2$ であると定義してみましょう。

- $\epsilon^2=m^2\epsilon^3+\left|\vec{v}\right|^2\epsilon$

これで単位が揃いました。つまりエネルギーの単位を $\epsilon$ と考えると
$m^2\epsilon^3$ と $\left|\vec{v}\right|^2\epsilon$ の和は $\epsilon^2$ に等しいようです。
実際 $\epsilon=E^2=c^2=1$ と代入しても成り立ちますからプランク単位系の場合の一般化と
考えることができ、さらに $c$ や $E$ の具体的な値に関しては仮定していませんのでどんな
数を代入しても問題ありません。ただ $E=c$ はすこし強めの仮定ですが、それを仮定しなければ
単位を $\epsilon$ に揃えることができないのです。これを形式的な命題として表すのであれば次のようになります：

**定理** $\epsilon=E^2=c^2\Rightarrow{}\left(E^2=\left(mc^2\right)^2+\left(pc\right)^2\Leftrightarrow{}\epsilon^2=m^2\epsilon^3+\left|\vec{v}\right|^2\epsilon\right)$

**証明** 上記の式変形による。
∎

ここで $\Rightarrow$ の左辺は仮定です。
つまり $\epsilon=E^2=c^2$ であるならば、という仮定をしているわけで、
これは一般に $\Leftrightarrow$ のような同値関係とは言えません。
つまり左から右は（物理学的な意味を考えずに純粋に数学的な記号の列として見るのであれば）言えますが、
右から左はまだ言えていません。これを言うには右の同値関係を仮定して左の $\epsilon=E^2=c^2$ を言わなければなりませんが、
このとき $\epsilon=E^2=c^2$ は仮定できないので、なかなか難しいことに思われます。
そこで今回は省きます。

一方で $E^2=\left(mc^2\right)^2+\left(pc\right)^2\Leftrightarrow{}E=\frac{c^2}{E}m^2c^2+\frac{E}{c^2}\left|\vec{v}\right|^2$
は記号に対するなんの仮定もせずに純粋に記号操作のみで変形できるので完全に同値な命題と言えます。
あくまで物理学的な意味を考えずに単なる記号として見るならば、という話ですが。
もちろんもっと厳密に考えるのであればそもそも掛け算や割り算の変形操作ができるというような公理系を仮定してしまっている
わけですが、そこまで考えるのはちょっとメタ理論の領域に踏み込んでいますし、
基本的に使っているのは普通の数なら成り立つ法則だけなのでそれはメタ理論として仮定してしまいます。
一方で $\epsilon=E^2=c^2$ という仮定はあまり普通ではないかもしれないので明示するわけです。

さて $m=0$ と $\left|\vec{v}\right|=0$ の場合をそれぞれ考えてみましょう。
もしこの定義が妥当なのであればすくなくとも $E=mc^2$ や $E=pc$ 相当の式は出るはずです。

それぞれ

- $\epsilon^2=m^2\epsilon^3$
- $\epsilon^2=\left|\vec{v}\right|^2\epsilon$

と表すことができます。ここで定義により $\epsilon=c^2=E^2$ であることに注意し、式変形をしてみます。
この立場では $E$ と $c$ は等価なので、 $\epsilon$ にはいつでも $c^2$ でも $E^2$ でも代入してよいのです。
そうなるとわりと自明で一旦次のように元に戻してしまえばいい。

- $E^2c^2=m^2c^6$
- $E^2c^2=\left|\vec{v}\right|^2E^2$

これを単純に式変形しまえば出てきます。

- $E^2c^2=m^2c^6\Leftrightarrow{}E^2=m^2c^4=\left(mc^2\right)^2\Leftrightarrow{}E=mc^2$
- $E^2c^2=\left|\vec{v}\right|^2E^2\Leftrightarrow{}Ec^2=\left|\vec{v}\right|^2E\Leftrightarrow{}E=\frac{E}{c^2}\left|\vec{v}\right|^2=p\left|\vec{v}\right|$

ここまでは簡単に戻せますが $p\left|\vec{v}\right|$ から $pc$ に戻すのは一旦
$\left|\vec{v}\right|$ を消して $c$ を得なければならないのでなかなか大変です。
ただ基本的には前回の記事の等式変形を逆順にたどれば戻せます。ただしこれでは
先の命題の右から左の証明にはなりません。なんとなればすでに $\epsilon$ に $E^2$ や $c^2$ を
代入してしまっているので、 $\epsilon=E^2=c^2$ を仮定してしまっているからです。
仮定に対してセンシティブなのはそういう性なのかもしれません。
ただすくなくともその仮定のうえではもとに戻せるので矛盾はしていないと言えます。
ただ質量と速度のエネルギーの和が常に等しいというのはとても自然な節理にも思えますし、
そうであれば質量が $0$ である以上そのエネルギーはすべて速度に分配され、
速度が常に $c$ になることは自明の理にも思えます。

さてこうなると

- $\epsilon^2=m^2\epsilon^3+\left|\vec{v}\right|^2\epsilon$

を公理やあるいは定理として証明できるような体系について考えてみたくなるのが人情というものです。
直観としては指数の部分が単純な足し算や割り算の関係になっているということです。
ということはこの指数の部分を一般化して $n$ とか $m$ とか表して足し算や引き算ができるようにしてしまえばいい。
そして質量の場合は $\epsilon^3$ が質量をエネルギーに換算する場合の基本単位で速度の場合は $\epsilon$ を
速度をエネルギーに換算する場合の基本単位とさえ定義してしまえばいいわけです。
いずれこのエネルギーの単位を出発点としてなにか理論を考えてみたいものですね。
